The Project Gutenberg eBook, Saaristosta, by Santeri Ivalo


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Saaristosta
       Kuvia suomalaisten saaristolaisten el‰m‰st‰


Author: Santeri Ivalo



Release Date: October 5, 2015  [eBook #50135]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SAARISTOSTA***


E-text prepared by Tapio Riikonen



SAARISTOSTA

Kuvia suomalaisten saaristolaisten el‰m‰st‰

Kirj.

SANTERI IVALO





WSOY, Porvoo, 1903.




SISƒLLYS:

    I. Sinnep‰inh‰n on minunkin matka.
   II. Satu s‰rm‰isest‰ rantakalliosta.
  III. Rauhoitusalueet.
   IV. Kiuskerissa talvella.
    V. J‰ykistyneet sormet.
   VI. Hailiapaja sunnuntaina.
  VII. Hylkeenpojan leikki.
 VIII. Kaislikon rinnassa.
   IX. Er‰s joulukuun retki.
    X. K‰ynti Hanhikivell‰.
   XI. Pantsu.
  XII. Kalat nuotassa.




I.

SINNEPƒINHƒN ON MINUNKIN MATKANI.


-- Siis todellakin aiot l‰hte‰ hiiht‰m‰‰n merelle, Antti?

-- Eih‰n sinne majakkaan muuten nyt p‰‰se.

-- Mutta tuuli kiihtyy, luuletko j‰itten pysyv‰n paikoillaan?

-- En tied‰, mutta eih‰n t‰ss‰ ep‰ileminenk‰‰n auta...

T‰m‰ keskustelu tapahtui er‰‰n‰ talviaamuna muutaman Suomenlahden
ulkosaaristolaiskyl‰‰n kuuluvan talon pihalla. Nuori mies korjaili
siin‰, jo matkapuvussa ja laukku olalla, suksiensa n‰ystimi‰ juuri
hiiht‰m‰‰n l‰htiess‰‰n. Vanha kalastaja h‰nt‰ varoitteli l‰htem‰st‰;
muu talonv‰ki seisoi viluissaan siin‰ ymp‰rill‰. Kaikkien katseet
t‰ht‰siv‰t lumenpeittoiselle sel‰lle: sikerm‰ pieni‰, matalapuisia
saaria rajoitti siell‰ n‰kˆalan, mutta muutamain lomitse kumotti
kumminkin jo rajaton, aava, valkoinen meri. Se oli Suomenlahden ulappa,
ja sinne aikoi nyt nuori mies yksin hiiht‰m‰‰n. H‰n asetti jo sukset
hangelle, otti sein‰n vierustalta sauvansa, joista toisena oli tukeva
tuura, mutta j‰i viel‰ hetkeksi sauvainsa varaan seisomaan. Vakava ilme
oli h‰nen ter‰v‰ss‰ katseessaan, kun h‰n tuokioksi pyˆr‰hti tuuleen
p‰in, joka heilutti pihalla seisovain naisten hameitten liepeit‰ ja
leyhytti vanhan kalastajan partaa.

Kalastaja seurasi l‰htev‰n liikett‰ silmill‰‰n ja varoitti viel‰kin:

-- T‰ll‰ tuulella on voimaa siell‰ ulkona sel‰ll‰. Pauketta sielt‰ jo
on kuulunut, j‰‰ on ‰‰nnellyt sill‰ ‰‰nell‰, joka sill‰ on, kun se
rupeaa el‰m‰‰n.

Antti ei vastannut, liikahtamatta seisoi. H‰n oli pari p‰iv‰‰ sitten
l‰htenyt kotoaan, kaukana meress‰ olevasta Somerin saaresta
mantereelle. Somerissa h‰n oli majakan vahtina, ja siell‰ oli h‰n,
niinkuin muukin majakkav‰ki, ollut vankina koko talven joulun alta
asti, jolloin sinne viimeiset talvimuonat oli tuotu. Tavallisuuden
mukaan meri oli nytkin kev‰ttalveen asti ollut Somerin ymp‰rill‰ j‰‰tˆn
ja vapaa -- t‰m‰ osa Suomenlahtea menee harvoin umpinaiseen j‰‰h‰n, --
mutta nyt maaliskuulla meri oli kovien pakkasten ja tyynten ilmain
aikana t‰‰ll‰kin j‰‰tynyt vahvaksi. Silloin oli Antille tullut asiaa
mantereelle. H‰nen nuori vaimonsa oli sairastunut eiv‰tk‰ riitt‰neet
siihen tautiin majakkav‰en vanhat taidot ja kotil‰‰kkeet. Meren
j‰‰dytty‰ Antti oli senvuoksi p‰‰tt‰nyt l‰hte‰ hiiht‰m‰‰n mantereelle,
l‰‰k‰ri‰ puhuttelemaan ja l‰‰kkeit‰ saamaan. T‰llaisen retken h‰n oli
tehnyt ennenkin -- vaikk'ei yksin -- oli hiiht‰nyt tuon viiden
peninkulman meritaipaleen mantereelle, jota ei majakkaan
kumottanutkaan, ja taas takaisin, ja hyvin oli k‰ynyt. Pahin vaara
siin‰ uhkasi, jos nousisi myrsky ja j‰‰ l‰htisi liikkeelle, siten
katkaisten paluutien. Mutta Antti uskalsi senkin uhan, l‰hti yksin
matkalle, ja hyvin h‰n mantereelle saapuikin. Nyt h‰n oli palaamassa
saareen, yˆn h‰n oli lev‰nnyt saariston viimeisess‰ talossa, ja nyt
olisi ollut painuttava merelle.

Tekeekˆ se nyt juuri pahimmoilleen h‰nelle sittenkin ten‰n? Tuuli, tuo
nukkuvan aavikon vaarallinen her‰tt‰j‰, kohisi kumeasti saaren
matalassa pet‰jikˆss‰ ja vinkui lakeutta pitkin. Viel‰ oli taivas sees,
hattaroina vain liikkuivat pilvet, tuiskua ei toki tarvinnut pel‰t‰.
Mutta kestikˆ j‰‰ paikoillaan vai saiko myrsky sen revityksi irti ja
ajetuksi kulkusalle...?

Sit‰ ajatteli nuori mies sauvoihinsa nojaten ja t‰hystellen kohti
talven harmajata taivaanrantaa. Pit‰isikˆ totella varoittajain neuvoa
ja j‰‰d‰ taloon tyynt‰ odottamaan...? Siit‰ tulisi pitk‰ odotus, tukala
odotus. Ja ehk‰p‰ juuri sill‰ v‰lin, p‰iv‰n tai parin per‰st‰ vasta,
j‰‰ todellakin irtautuisi -- silloin h‰n joutuisi sinne viikoiksi
viipym‰‰n, kenties kuukausiksi, -- heti l‰htien olisi ehk‰ hyvin
ehtinyt kotiin. Ei, Antilla ei ollut lupaa olla niin kauan poissa
majakasta, eik‰ h‰n voinut olla. Siell‰ saarimajassa odottaa sairas
vaimo miest‰‰n, odottaa tuskallisena, pelko syd‰mess‰‰n, pahin pelko
siit‰, miten yksin‰isen hiiht‰j‰n k‰y. Se huoli riuduttaisi potevan
viimeiset voimat, jos ei miest‰ kotiin rupeaisi kuulumaan, jos puhe
levi‰isi, ett‰ liekˆ eksynyt tai halkeamaan uponnut...

-- Ei auta odottaa, matkalle t‰ytyy painua.

Sen h‰n virkkoi ik‰‰nkuin vastaukseksi vanhalle kalastajalle, vaikk'ei
h‰n, omiin mietteisiins‰ kun oli vaipunut, t‰t‰ ollut ehtinyt paljon
kuuntelemaan.

-- Sittenkin? lausui kalastaja.

-- Niin, tuuli kiihtyy, sen edest‰ pois.

-- Tuuli kiihtyy! Kun olisi se Jussi edes kotiin ehtinyt, h‰n toki
olisi sinua l‰htenyt edes ulkoluotojen yli saattamaan.

-- Kiitos, en ehdi nyt h‰nt‰ odottaa. Hyv‰sti.

Ja h‰n nyˆk‰ytti j‰‰hyv‰iset talon v‰elle, tyˆnsi suksensa solumaan
alas saaren loivaa rinnett‰ ja k‰‰nsi ne j‰‰lle ehditty‰‰n etel‰‰
kohden, suoraan merelle. Ja verkalleen mutta varmasti, taakseen
vilkumatta, h‰n viiletti sit‰ luotosikerm‰‰ kohti, joka kehyksen‰
rajoitti n‰kˆalan merelle p‰in. Saarelaiset j‰iv‰t viel‰ hetkeksi
tˆrm‰lle h‰nen j‰lkeens‰ katsomaan, seisoivat siin‰ vakavina ja
liikkumattomina sanaakaan puhumatta, tuulen repiess‰ naisten helmoja ja
vanhan kalastajan tuuheaa partaa. Siin‰ seisoivat, kunnes hiiht‰j‰
luotojen yli ehti ja niiden taa h‰visi, -- suora latu j‰i vain
merkitsem‰‰n h‰nen tiet‰‰n. Silloin he k‰‰ntyiv‰t ja palasivat tupaan.

       *       *       *       *       *

Mutta kauan he eiv‰t olleet ehtineet tuvassa olla, kun jo talon nuori
kotiv‰vy, Jussi, joka aamutuimaan oli k‰ynyt pyydyksill‰‰n, saapui
kotiin.

-- J‰‰ repeilee koillisen kulmalla, h‰n kertoi ensi sanoikseen. --
Railoja n‰kyi jo siell‰ p‰in.

Tuvassa olijat s‰ps‰htiv‰t. Siis oli jo tapahtunut tai
tapahtumaisillaan se, mist‰ he juuri nuoren majakkamiehen kanssa olivat
puhuneet.

-- Ja Antti l‰hti juur'ik‰‰n hiiht‰m‰‰n Someriin, virkkoi vanha
kalastaja miltei valitellen.

-- Merelle... onko h‰n jo matkalla?

-- ƒsken hiihti ulkoluotojen poikki.

Jussi oli karahtanut pystyyn. Joku naisv‰est‰ koetti selitt‰‰:

-- Mutta kenties h‰nell‰ jo oli railo vastassa, ehkei h‰n ehtinytk‰‰n
merij‰‰lle.

-- Ehti se, etel‰mp‰‰ ei ollut viel‰ j‰‰ irti. Mutta nyt se kai jo on
-- parahiksi ehti mies kulkevalle lautalle.

-- Eik‰ luultavasti tied‰ siit‰ itse mit‰‰n.

-- Mutta h‰nelle on siit‰ tieto viet‰v‰, -- viel‰ on aikaa.

Nuori mies oli jo ehtinyt riisua saappaansa, mutta nopeasti h‰n ne taas
riuhtaisi jalkaansa, kiinnitti vyˆn turkkinsa ymp‰ri ja hiihti jo
seuraavassa tuokiossa rinnett‰ alas Antin ‰skeist‰ latua myˆten.

-- Saatko yksin veneen vesille? huusi vanha kalastaja viel‰ h‰nen
j‰lkeens‰.

-- T‰ytyy saada, vastasi Jussi porhaltaen jo kaukana sel‰ll‰. Vinhasti
h‰n potki etukumarassa, ja lumi tuiskusi sauvain sommista.

Hetkinen kului, eik‰ h‰nt‰ en‰‰ n‰kynyt. Tuvan v‰ki oli taas rient‰nyt
tˆrm‰lle h‰nenkin l‰htˆ‰‰n katsomaan. Siin‰ he taas seisoivat, vakavina
kuin ‰sken, sanaakaan puhumatta, itsekseen vain kysellen, miten k‰y
autettavalle, miten auttajalle.

       *       *       *       *       *

Railo oli edess‰, kun Jussi ehti ulkoluodon merenpuoleiselle rannalle;
jyrk‰sti oli siin‰ edelt‰hiiht‰j‰n latu katkennut. Mutta kaukana
j‰‰lakeudella, joka verkalleen eteni rannasta, n‰kyi mies tanakasti
hiiht‰v‰n eteenp‰in, hiiht‰v‰n taakseen katselematta, -- eik‰ ylt‰nyt
sinne ‰‰ni.

Saaristolaisilla oli talvikalastustaan varten ulkoluodoilla veneit‰, ja
yhteen niist‰ Jussi viskasi suksensa. Ja nuoruutensa koko voimalla h‰n
k‰vi tyˆnt‰m‰‰n raskasta venett‰ alas kalliolta; jyskyen ja rytisten se
solui j‰‰tikkˆ‰ alas ja solahti kohisten railoon, joka tummana ja
kylm‰‰ huokuvana siin‰ avautui. Railo ei viel‰ ollut leve‰, se oli kai
kohta Antin hiihdetty‰ haljennut. Hiljaa eteni suuri merij‰‰, sit‰ ei
ollut vaikea tavoittaa. Rivakasti Jussi tempoi airoista, vaahtona
p‰rskyi j‰‰kylm‰ aalto keulan edest‰. Mutta mies eteni j‰‰lautallakin
yh‰ kauemmas, mustana pilkkuna h‰n vain en‰‰ n‰kyi aavikolla.
J‰nnitt‰en voimansa soutaja kiskaisi j‰‰lautalle veneens‰, sivalsi
siit‰ suksensa ja rupesi taas jatkamaan ‰skeist‰ vinhaa hiihtoaan Antin
latua pitkin. V‰hitellen lyheni v‰limatka, Jussi koetti huutaa, mutta
‰‰ni ei tavannut viel‰k‰‰n edelt‰hiiht‰j‰‰. H‰n paransi yh‰ vauhtiaan,
taas lyheni v‰limatka, ja jo kuuli hiiht‰v‰ mies myˆt‰tuuleen
j‰ljest‰‰n huudon. H‰n k‰‰ntyi, pys‰htyi, tunsi tulijan ja ‰lysi
samassa, mit‰ oli tapahtunut. H‰n oivalsi asemansa ja tiesi, ett‰ Jussi
oman henkens‰ uhalla oli rient‰nyt h‰nt‰ pelastamaan. Mutta h‰n ei
silti l‰htenyt hiiht‰m‰‰n takaisin.

H‰nen merij‰‰lle ehditty‰‰n ja rajatonta avaruutta kohti ponnistaessaan
koti-ik‰v‰ oli yh‰ kiihtynyt. H‰n oli laskenut, ett‰ t‰ll‰ kelill‰ ja
t‰ll‰ myˆt‰isell‰ h‰n kolmessa, nelj‰ss‰ tunnissa hiiht‰‰ kotiinsa. Ja
h‰n oli kuvitellut majakkamˆkkiin saapumistaan, sairaan vaimonsa luo,
jolle h‰n toi lohdutusta tulollaan ja l‰‰kkeit‰ laukussaan;
h‰n oli n‰hnyt kotiv‰en kirkkaan ilon ja tuntenut kaikkien
turvallisuudentunteen. Nytkˆ t‰m‰ kaikki olisi katkaistava, nytkˆ
palattava takaisin railon taa mantereelle, odottamaan kuukausiksi
tilaisuutta p‰‰st‰ kotiin majakkaan. Parin tunnin matka vain ehk‰ en‰‰
oli j‰ljell‰...

Ei. Sill‰ v‰lin kun Jussi hiljaisemmalla vauhdilla l‰heni, rupesi Antti
tuuralla takomaan avantoa j‰‰h‰n. H‰n tahtoi saada varmuuden siit‰,
mihin p‰in lautta kulki, kaiken huomionsa h‰n nyt kiinnitti siihen,
tarkaten kompassin ja virran avulla kulkevan lautan suuntaa.

Jo vihdoinkin Jussi ehti l‰‰h‰tt‰en perille. Turkki oli auki, hiki
valui karvalakin alta.

-- J‰‰ on irti, h‰n huusi heng‰styneen‰. -- Minulla on vene, joudu,
palaa saareen!

-- Maltahan...

-- Mutta tule jo. Railo levenee levenemist‰‰n.

-- Maltahan, tarkastan t‰ss‰, mihin p‰in j‰‰ kulkee.

-- Sel‰lleh‰n se kulkee, tied‰th‰n sen, suoraan sel‰lle.

Antti oikaisihe verkalleen avantoon t‰hyst‰m‰st‰.

-- Suoraan sel‰lle, niin tekee. Mutta sinneh‰n on minunkin matkani, j‰‰
kulkee kohdastaan Somerin rantaa kohden.

Jussin silm‰t suurenivat, h‰n mykistyi tuokioksi.

-- Mit‰, aiotko j‰‰d‰ yksin liikkuvalle j‰‰lautalle?

-- Aion hiiht‰‰ eteenp‰in, majakkaa kohden.

-- Mutta j‰‰h‰n on irti.

-- Siksi se viekin minut kotiini. Hiihd‰n etel‰ist‰ j‰‰reunaa kohden,
silloin tapaan kiintoj‰‰n... Suuri kiitos sinulle, Jussi, hyv‰st‰
yrityksest‰si, ison vaivan n‰it minun vuokseni. Mutta palaa sin‰
takaisin, ennenkuin lautta liian kauas kulkeutuu, -- kenties min‰ olen
yht‰ pian kotonani kuin sin‰.

Mutta Jussi ei tahtonut h‰nt‰ j‰tt‰‰.

-- Sinullahan ei ole venett‰k‰‰n.

-- Ei ole, mutta on sukset.

-- Ent‰p‰ jos tuuli k‰‰ntyy, k‰‰nn‰ht‰‰ vain v‰h‰n id‰n puolelle.
Lautta vie sinut ohi Somerin, vie Inkerin rannalle tai hiiteen asti
It‰merelle. Taikka se s‰rkyy ulkoluotoihin, katso, myrsky kiihtyy, j‰‰
murskautuu kappaleiksi, -- ajattele toki, Antti!

Omituinen kiilto oli nuoren miehen silm‰ss‰, kun h‰n vastasi:

-- Olen sit‰ jo ajatellut. Lautta voi k‰‰nty‰, sata muuta vaaraa voi
olla tarjolla. Mutta min‰ haluan nyt p‰‰st‰ kotiin. Katso virtaa
avannosta, me huristamme hyv‰‰ vauhtia Someria kohden. Minun t‰ytyy
vain kiirehti‰ lautan etel‰rannalle, ett‰ sielt‰ heti p‰‰sen maihin
hypp‰‰m‰‰n, kun lautta kohti laskee. Hyv‰sti, Jussi, nyt ei joudeta
en‰‰ miettim‰‰n. Kiirehdi sin‰kin veneellesi -- kiitos vain!

H‰n puristi avun tarjoajan k‰tt‰ ja viiletti jo seuraavassa tuokiossa
t‰ytt‰ vauhtia etel‰‰n p‰in, kohti ‰‰retˆnt‰ aavaa tuntematonta,
ponnisti vinhemmin kuin ‰sken ja taakseen katsomatta. Edess‰ autio,
harmaja taivaanranta, niin toivoton ja rajaton, mutta hiiht‰j‰ toivoi
sittenkin siit‰ kohta majakan tornin ja Somerin kunnaiden kuultavan.
H‰n toivoi kotoisen rannan ehtiv‰n vastaan, ennenkuin tuuli k‰‰ntyy,
h‰n toivoi ja ponnisti. --

Yksin seisoi avannon luona Jussi viel‰ kotvasen ja katseli ‰‰neti
poistuvaa. H‰n puisteli p‰‰t‰‰n, mutta ihailua oli samalla h‰nen
katseessaan. Se on uskaliasta matkaa tuo, sattumaksi se on luettava,
jos lautta retkell‰‰n tapaa juuri tuon pienen sel‰llisen saaren eik‰
kulje siit‰ oikealle eik‰ vasemmalle surmaksi yksin‰iselle hiiht‰j‰lle.
Pit‰‰ siin‰ olla mielt‰ miehen rinnassa, mutta kun on uskallusta, ehk‰
on silloin onneakin...

Mutta h‰n muisti jo omankin kohtansa, k‰‰nsi suksensa pohjoiseen p‰in
ja l‰hti hiiht‰m‰‰n, pyrkim‰‰n veneelleen. Hidasta oli hiihto
vastatuuleen, kauan kesti railolle p‰‰st‰, ja t‰m‰ oli jo kasvanut
suureksi sel‰ksi, kun Jussi ehti veneelleen. Viel‰ hitaampaa oli
soutaminen vastaiseen j‰‰tyneill‰ airoilla. Mutta Jussi ajatteli, ett‰
t‰ss‰ on toki mies matkansa m‰‰r‰‰j‰n‰, mantereen ranta on edess‰, se
ei j‰‰ oikealle eik‰ vasemmalle...

Soutaessaan Jussi hievahtamatta seurasi katseellaan sit‰ pient‰ mustaa
pilkkua, joka tuolla kaukana etenev‰ll‰ j‰‰lautalla h‰‰mˆtti ja k‰vi
yh‰ h‰m‰r‰mm‰ksi talvip‰iv‰n harmaassa. Kohta ei n‰kynyt en‰‰ h‰m‰r‰‰
pilkkuakaan, mutta yh‰ t‰ht‰si sinne soutajan katse. H‰n kiskoi
vastaiseen kauan ja raskaasti, mutta v‰symyst‰ h‰n ei tuntenut, h‰nen
ajatuksensa olivat kiintyneet yhteen ainoaan kysymykseen:

-- Tapaako j‰‰lautta Somerin pienen saaren Suomenlahden sel‰ll‰ vai
kulkeutuuko se myrskyn mukana s‰rkym‰‰n vieraille luodoille? -- Vasta
kun kev‰t ehtii ja majakkav‰ki veneineen saapuu mantereelta muonaa
hakemaan, vasta silloin sen varmasti tiet‰‰.




II.

SATU SƒRMƒISESTƒ RANTAKALLIOSTA.


Mantereen puolella oli Hannukselan is‰nn‰ll‰ maansa ja talonsa, mutta
h‰n oli kumminkin vuosien varrella ostanut itselleen muutamia
saariakin, viel‰p‰ aivan uloimmaisesta meren saaristosta. Sit‰ naapurit
olivat usein naureskelleet, sill‰ hyˆdyttˆm‰th‰n h‰nelle nuo saaret
olivat, ajan haaskausta se vain oli, kun niiss‰ t‰ytyi k‰yd‰ lampaita
keritsem‰ss‰ tai hein‰‰ tekem‰ss‰. Mutta Hannuksela piti t‰ss‰ asiassa
oman p‰‰ns‰ eik‰ v‰litt‰nyt naapurien v‰itteist‰. Joka kev‰t h‰n
l‰hetti lampaat saareen ja haetti ne taas syksyll‰. Mutta syd‰nkes‰ll‰,
kun hein‰t olivat kotinurmilta tallessa, silloin h‰n teki aina koko
v‰kens‰ kera suuren retken ulkosaariinsa, sinne hein‰‰ tekem‰‰n,
marjoja poimimaan ja kalastamaan. Siell‰ oli saunan pahanen, jossa
silloin pari p‰iv‰‰, v‰liin useampiakin, yhteen mittaan asuttiin, --
kotoa hoiti sen ajan jonkun palvelijan kanssa em‰nt‰, joka ei koskaan
saariin l‰htenyt.

Mieluinen retkih‰n se oli varsinkin nuorelle v‰elle, mutta enin siihen
oli kumminkin is‰nt‰ itse innostunut. H‰n valmisteli sit‰ jo
viikkokausia, ja viimeiset p‰iv‰t ennen l‰htˆ‰ h‰n oli melkein
rauhaton, niin h‰n sinne ik‰vˆi. Ja kun rannassa tavaroita veneisiin
ker‰ttiin, silloin h‰n oli vilkkaimmillaan, komenteli kuin p‰‰llikkˆ
joukkoaan ja istahti vihdoin melkein juhlallisena, silm‰ ter‰v‰n‰ ja
j‰senet j‰ntevin‰, per‰simeen, ohjaten suurta venett‰‰n tarkasti ja
varmasti aallokon halki ja luotojen lomitse.

T‰m‰ h‰nen intonsa merelle ja saariston rakkautensa selitettiin
johtuvan h‰nen entisest‰ ammatistaan -- h‰n oli n‰et nuorempana ollut
merimies, palvellut halkojahdissa, joka kuljetti puita Pietariin. Oli
h‰n vihdoin itsekin aluksen omistanut. Se oli ollut niihin aikoihin,
jolloin kotiviinanpoltto Suomessa ‰sken oli lopetettu ja jolloin
kaikkiin rannikkoseutuihin salaa tuotiin Inkerin puolelta viinaa
paljon. Nuo halkojahdit sit‰ juuri kuljettivat ja niit‰ tulliveneet
vainosivat. Viel‰ kertovat vanhat miehet Hannukselankin olleen eritt‰in
rohkean ja kekseli‰‰n noita luvattomia lasteja tuodessaan, -- sit‰ ei
silloin pidetty rikoksena eik‰ min‰‰n, mies vain sit‰ uljaampi, ken
nokkelimmin osasi vartijat v‰ltt‰‰ ja eksytt‰‰. Mutta h‰n oli sitten,
viel‰ nuorena miehen‰, lopettanut t‰m‰n levottoman elinkeinon, mennyt
naimisiin, asettunut maanviljelij‰ksi mantereelle, raivannut peltoa ja
kuivannut soita ja kasvattanut ymp‰rilleen taajan lapsilauman, jonka
nuoret vesat nyt vuorostaan h‰nen ymp‰rill‰ns‰ yleniv‰t. Mutta vaikka
h‰n n‰in kolmen vuosikymmenen kuluessa oli jo aivan maatunut, h‰ness‰
eli viel‰ pohjalla vankka meren rakkaus, ja se h‰net vuosittain veti
n‰ille saaristoretkilleen, -- niin syyst‰ p‰‰teltiin.

Ukko n‰yttikin veneess‰ heti karkenevan ja nuortuvan. Mutta sinne
ulommaiseen saunasaareen kerran p‰‰sty‰‰n h‰n oli luonteeltansa taas
hiljainen ja s‰vyis‰, olipa melkein tavallista hiljaisempi ja
umpimielisempi. H‰n antoi v‰kens‰ vapaasti hoitaa itsens‰ ja tyˆns‰,
joskus h‰n vain neuvoi tytˆille marjapaikkoja ja pojille
verkkomataloita, mutta itse h‰n ei koskaan l‰htenyt mukaan. Yksikseen
h‰n k‰veli saaren alavia, meren huuhtomia rantoja pitkin tai kapusi
korkeille kallioille, joita vastaan laine loiskui, eik‰ tehnyt sen
enemp‰‰. Siihen kuluivat h‰nelt‰ p‰iv‰t; v‰liin h‰n lep‰ili tasaisilla
rantapaasilla p‰iv‰n paahteessa, saattoi tuokioksi nukahtaakin
sammalelle jonkin tuulen matalaksi tuiverruttaman pet‰j‰n siimekseen,
mutta nousi kohta taas jatkamaan yksin‰ist‰ vaellustaan. Ateriain
ajoiksi h‰n ilmestyi saunalle, kehui kalakeittoa ja vet‰ytyi illallisen
syˆty‰‰n aikaiseen nukkumaan. Mutta ennenkuin kukaan her‰si, kenties jo
heti puolenyˆn j‰lkeen, h‰n nousi, k‰veli saaren uloimmaiselle,
korkeimmalle kallionnokalle ja istahti siihen katselemaan, kun aurinko
verkalleen nousi meren sylist‰ ja tuuli ulapalla v‰hitellen her‰ili.
Siin‰ h‰n istui tuntikausia, liikahduttamatta j‰sent‰k‰‰n, p‰‰t‰‰n
k‰‰nt‰m‰tt‰.

-- Suolainen meri-ilma vahvistaa vanhaa miest‰, h‰n virkkoi
selitykseksi niille, jotka uteliaina katselivat h‰nen laskeutumistaan
kallioilta. -- T‰m‰ merituuli vaikuttaa, ett‰ pysyn terveen‰ koko
vuoden, se on n‰hk‰‰s minulle nuoruuden tuoksua.

Niin h‰n kehui, ja kernaastihan se uskottiin. Mutta pojat iskiv‰t
silm‰‰ toisilleen, sill‰ he tiesiv‰t v‰h‰n tarkemminkin, miksi is‰ukko
juuri sill‰ kalliolla rakasti merituulta hengitt‰‰. Mutta he virkkoivat
vain:

-- Virkist‰‰h‰n t‰m‰ meri meit‰kin, mantereen lapsia, saatikka sitten
vanhaa merimiest‰.

Niin kuluivat p‰iv‰t saaressa. Olipa paistetta tai sadetta tai myrsky‰,
se oli h‰nelle yhdentekev‰‰, rantaretkens‰ h‰n silti s‰‰nnˆllisesti
teki. Ja kun poisl‰hdˆn hetki l‰heni, kun marja-astiat olivat t‰ydet ja
verkot otettiin vedest‰ ja toiset jo h‰t‰iliv‰t pois mantereelle,
silloin ukko keksi aina jonkin verukkeen, joka pakotti heid‰t viipym‰‰n
saaressa viel‰ seuraavaan aamuun. Ja sen yˆn h‰n vietti melkein
kokonaan ulkona, istuen merenpuoleisella kallionkielekkeell‰, ja vasta
l‰htˆvalmiiseen veneeseen h‰n sielt‰ saapui.

Mutta paluumatkalla, saaresta l‰hdetty‰, h‰n taas oli entisell‰‰n,
toimelias ja puhelias is‰nt‰mies, rauhallinen ja varma. Ohjatessaan
taas venett‰‰n noiden monien saarien lomitse mantereelle p‰in h‰n
kertoi usein seuralaisilleen yht‰ ja toista merimiesajoiltaan ja
retkilt‰‰n, kertoi katkonaisia muistoja, jotka liittyiv‰t mik‰ mihinkin
ohikuljettavaan luotoon taikka et‰‰mp‰‰ siint‰v‰‰n saaren poukamaan.

-- Tuolta karilta pelastimme kerran kolme ihmishenke‰. Ven‰l‰inen
parkki oli siihen myrskyss‰ ajautunut ja s‰rkynyt s‰p‰leiksi. Keulaa
oli vain en‰‰ v‰h‰n veden p‰‰ll‰, kun me t‰st‰ ohi purjehtiessamme
kuulimme h‰t‰‰ntyneiden huudot ja korjasimme heid‰t jahtiimme.

Jos joku kyseli, sai h‰n kuulla tarkemmankin ja vilkkaan esityksen
tuosta haaksirikosta.

-- T‰h‰n salmeen ampui englantilainen sota-alus upoksiin kolme
kivilaivaa, -- siksi t‰ss‰ nyt viel‰ v‰yl‰ kiert‰‰ ison mutkan.

Sotamuistoja englantilaisen k‰ynnist‰ h‰nell‰ oli paljon; niihin jos
takerruttiin, tarinaa kesti ihan katkeamatta koko paluumatkan.

-- Noiden saarien v‰liss‰ on kapea, mutta syv‰ salmi. Siin‰ sit‰ on
monesti h‰t‰satamaa pidetty, v‰liin monta p‰iv‰‰kin, niin ett‰ loppui
leip‰ ja juomavesi. Mutta hengiss‰p‰h‰n sielt‰ aina sent‰‰n tultiin.

T‰llaisia muistoja vanhus tavallisesti kertoi kotimatkoilla, vaikeni
hetkeksi ja kertoi taas. Mutta jonkin kerran, kun veneess‰ sattui
istumaan vain h‰nen omia lapsiaan ja h‰n oli tavallista avoimemmalla
tuulella, h‰n ohjasi ulkosaaren valkamasta l‰hdett‰ess‰ veneen
kulkemaan mutkan kautta saaren ymp‰ri ja k‰ski soutajain pys‰hty‰
tuokioksi sen jylh‰n, korkean, s‰rmikk‰‰n kallioniemen kohdalle, joka
siit‰ pistihe ulos mereen. Silloin h‰n viittasi noita ter‰vi‰, pystyj‰
kallions‰rmi‰ kohti, joihin aalto heikoimmallakin tuulella p‰rskyen
s‰rkyi, ja virkkoi:

-- Tuossa se on pojat se hautakallio. Noita s‰rmi‰ vastaan minun
viimeinen jahtini s‰rkyi -- ei j‰‰nyt muistoksi nuoran p‰‰t‰, ei laudan
s‰p‰lett‰. Kaikki vei meri, minut vain sylk‰isi maihin.

ƒ‰neti ja hartaana nuori v‰ki kuunteli veneess‰. Kukaan ei kysellyt
mit‰‰n -- he tiesiv‰t, ett‰ silloin voi ukko heitt‰‰ vastaamatta ja
suuttua --, mutta kysyvi‰ olivat kaikkien katseet, ik‰‰nkuin olisivat
tarkempaa kertomusta pyyt‰neet. Se oli sama rantakallio, jonka harjalla
vanhus aina yksin aamuyˆt liikkumatta istuskeli merta t‰hystellen ja
sen sointuja kuunnellen, sen tiesiv‰t veneess‰ istujat, tiesiv‰t, ett‰
h‰n siin‰ hautoi menneit‰, raskaita muistoja. He janosivat saada tiet‰‰
kaikki, kuulla yksityiskohtia myˆten tuon kamalan yˆn j‰nnitt‰v‰n
tarinan. Mutta he vaikenivat, ja kotvan kuluttua ukko jatkoikin.

-- Tuohon halkeamaan, tuohon rotkoon minut hyˆkyaalto viskasi, siihen
r‰j‰ytti luuni, ett‰ luulin niiden kappaleina olevan -- tuohon,
katsokaa, pojat. Siit‰ vihdoin itseni tapasin ja ryˆmin kalliolle --
siin‰ on meriel‰m‰ni loppuraja. Tuo kallio voisi olla minunkin
hautapatsaani -- ihme on, ettei ole --, mutta kahden muun hautahan sen
juurella on.

Hetkisen ukko istui mietteiss‰‰n; pojat jo pelk‰siv‰t, ett‰ h‰n
j‰tt‰isi kertomuksensa siihen. Mutta h‰n oli nyt tarinatuulella.

-- Palasimme Narvasta -- Aatu-veljeni ja laivamies Timo. Min‰ olin
silloin jo p‰‰tt‰nyt sen syksyn per‰st‰ luopua merimiehen ammatista,
olin kihloissa ja olin hieroskellut sen maatilan kauppaa, jonka sitten
ensiksi ostinkin, -- olimme Aatun kanssa jo sen verran varoja
ker‰nneet, ett‰ velatta sen sain. Puhalsi vinha l‰ntinen, kun Narvasta
l‰hdettiin, mutta emmep‰ malttaneet sen tyyntymist‰ odottaa, minullakin
oli ik‰v‰ morsiameni luo ja h‰it‰ hommaamaan. Ja hyvinp‰ tunsimme meren
kaikki konstit sek‰ vankan laivamme, varmasti siit‰ olisimme myrskylt‰
satamaan suoriutuneet, ellei ilma keskell‰ p‰iv‰‰ yht'‰kki‰ olisi
k‰ynyt niin pime‰ksi, etten sen vertaa ole ennen enk‰ j‰lkeen tavannut.
Sen pime‰n toi musta ukkospilvi, taivas ja meri sekautuivat toisiinsa,
sade valui virtana, oli mahdotonta osata v‰yl‰n kohdalle. Meid‰n oli
sen vuoksi pakko pysytteleid‰ ulapalla, saariston edustalla, ja siin‰
luovimme reivatuin purjein edestakaisin koko sen illan ja puolen
seuraavaa yˆt‰. Raskasta tyˆt‰ oli purjeiden hoitaminen, kun alituiseen
k‰‰nnettiin; Timo ja min‰ niit‰ iltayˆst‰ hoitelimme ja Aatu oli
per‰ss‰. Liekˆ tuokioksi v‰syneen‰ torkahtanut per‰mies vai muutenko
h‰n erehtyi maan l‰heisyydest‰, en tied‰, yht'‰kki‰ n‰in vain edess‰ni
yˆn pime‰st‰ aaltojen keskitse noita samaisia s‰rmikk‰it‰
kallionhuippuja, ja jo seuraavassa tuokiossa laiva t‰r‰hti niin
voimakkaasti pohjakallioon, ett‰ min‰ viskausin monen sylen p‰‰h‰n
mereen. Timo lienee sotkeutunut nuoriin ja upposi laivan kera -- se
pirstoutui samassa, en n‰hnyt muuta kuin silm‰nr‰p‰yksen ajan kaatuvia
mastoja ja putoavia purjeita, ja taas oli kaikki pime‰‰. Veljeni, Aatu,
-- niin h‰nen hautansa on myˆs t‰ss‰...

Kertojan ajatus lev‰hti. Se l‰hti hetken kuluttua kulkemaan toisesta
paikasta.

-- Siin‰ ei ole hyvin syv‰‰ ihan tuossa kallion juurella, tyynell‰
n‰kee kirkkaasti pohjan. Koetin kerran pohjasta sukeltamalla hakea,
lˆytyisikˆ siit‰ mit‰‰n perua laivastamme, mit‰‰n muistoa vainajista,
-- lˆysin muutamasta kiven kolosta samovaarin kannen, se on minulla
viel‰kin tallella.

-- Niin, t‰ss‰ kalliolla ja rinteell‰ vietin sitten m‰rk‰n‰ ja
ruhjoutuneena p‰iv‰n, kunnes vihdoin sain huudetuksi ohipurjehtivan
saarelaisen avukseni. Milt‰ tuntui, sit‰ en osaa selitt‰‰ -- siihen
vain merimiesammattini i‰ksi j‰i. -- Mutta soutakaa jo, pojat, soutakaa
kotiin p‰in...

Pojat eiv‰t kyselleet enemp‰‰, vaikka olisi mielikin tehnyt. He
rupesivat ‰‰neti soutamaan kotiin p‰in, mutta heid‰n ajatuksissaan ja
mielikuvituksissaan eli edelleen tuo kamala haaksirikon yˆ synkkine
tapauksineen, he n‰kiv‰t kauan edess‰‰n s‰rm‰iset kalliot ja kaatuvat
mastot ja  nielev‰n hyrskyn. Ja he ymm‰rsiv‰t, miksi vanhus aina niin
hartaana ja vakavana vietti pitk‰t, yksin‰iset hetkens‰ rantakallion
laella.

Kotiin tultuaan he siit‰ usein kesken‰‰n puhuivat. Ja kerran heiss‰
her‰si tuuma pystytt‰‰ ukon tiet‰m‰tt‰ paasi tuohon s‰rm‰isen kallion
laelle, is‰ns‰ pelastuksen ja set‰ns‰ haudan muistoksi. He kertoivat
silloin ‰idilleenkin noista aikeistaan, mutta useammin he sit‰ eiv‰t
en‰‰ tehneet eiv‰tk‰ ‰itins‰ kuullen koko asiata kosketelleet. Sill‰
‰iti oli s‰ps‰ht‰nyt heid‰n ehdotustaan, oli kalvennut ja huudahtanut:

-- Mit‰, puhutteko siit‰ haaksirikon paikasta, -- siit‰ ‰lk‰‰ koskaan
en‰‰ puhuko, se on kamala kallio.

-- Mutta pelastuksen muistoksi, ‰iti, -- olivat lapset viel‰ intt‰neet.

-- Ei, en tahdo sit‰ muistaa, en tahdo sit‰ paikkaa koskaan n‰hd‰.

Siihen se ehdotus raukesi. Sill‰ hyvinh‰n pojat saattoivat ymm‰rt‰‰,
ett‰ heid‰n ‰itiins‰ tuo haaksirikon tapaus, jossa h‰nen silloisen
sulhonsa henki oli ollut viskelev‰n aallon varassa, oli niin
j‰rkytt‰v‰sti vaikuttanut, ett‰ h‰n viel‰kin kammoksui koko saarta ja
varsinkin sen surmakalliota. Siksi ‰iti ei koskaan l‰htenyt mukaan
saariretkille, siksi h‰n ei tahtonut kuulla puhuttavan koko tapauksesta
eik‰ sit‰ muistaa, se viel‰kin h‰nt‰ pyˆrrytti. Mutta tuo ‰idin kammo
oli antanut aihetta viel‰ toiseenkin toisintoon, josta pojat joskus
kylill‰ olivat kuulleet kerrottavan ja joka itsepintaisesti ja
h‰iritsev‰sti pyˆri heid‰n mieliss‰‰n. Se oli aivan tarpeeton ja
joutava selitys, mielikuvituksen turha luoma, mutta uskottavana sit‰
akat aikoinaan olivat puhuneet.

He olivat kertoneet ‰idin tuskan ja kauhun muka olevan kotoisin
joistakin sanoista, joita h‰nen miehens‰ avioliiton ensi aikoina
unissaan oli puhunut. Ne sanat olivat koskeneet Aatu-set‰‰.

-- "H‰n kelluu tuossa aallon p‰‰ll‰, soutaa merta sulin k‰sin, painuu
ja nousee" -- niin oli Hannuksela muka unissaan kuvaillut. -- "Jo
viskaa aalto Aatunkin kalliota vastaan, h‰n t‰r‰ht‰‰ rotkon reunaan,
ojentaa minulle k‰tens‰ apua anoen... K‰teni ulottuisi, mutta en sit‰
ojenna... Ja hyˆkyaalto palaa paadelta, se tempaa taas mukanaan
veljeni, h‰n ojentaa viel‰ k‰tens‰, soluu ja vaipuu..."

Oliko ukko joskus unissaan sellaista puhunut, oliko ‰iti kauhuissaan
siit‰ muille kertonut, siit‰p‰ oli en‰‰ mahdoton saada selv‰‰. Sill‰
‰iti ei tahtonut kosketella koko asiaa, ja is‰lt‰ ei voinut kysell‰.
Mutta jospa olikin puhunut, se oli tietenkin tapahtunut sen
t‰risytt‰v‰n muiston painosta, jonka haaksirikko yˆ oli pelastuneen
mieleen j‰tt‰nyt, luoden siihen unissakin monenlaisia kauhun kuvia. Ne
olivat joka tapauksessa mielikuvituksen tuotteita nuo jutut,
p‰‰tteliv‰t pojat, eiv‰tk‰ mit‰‰n muuta.

Mutta kyl‰n akoilla oli ollut siit‰ omat arvelunsa ja selityksens‰.

-- Veljens‰ surmaan hylk‰si, siit‰ nyt omatunto soimaa, siit‰ on
rauhaton h‰nen yˆns‰, ja siit‰ on em‰nn‰ll‰ kauhu ja tuska, niin
kertoivat akat. Ja he tiesiv‰t senkin, miksi Hannuksela oli ollut
hukkuvalle veljelleen k‰tt‰‰n ojentamatta.

-- Yhteiset oli heill‰ varat, salakuljetuksella ne olivat yhdess‰
ansainneet. Veljenkin osa j‰i nyt pelastuneen hyv‰ksi, siten sai talon
ja tavarat.

Ja siksi nousee muka tuskan hiki em‰nn‰n ohimoille, kun haaksirikkoa
mainitaan, h‰n muistaa silloin rikoksen, joka on heid‰n onnensa
pohjana, mutta jota h‰n ei koskaan ole uskaltanut miehelt‰‰n
tarkemmin udella. Ja siksi k‰y is‰nn‰n mieli aina syd‰nkes‰ll‰
niin rauhattomaksi, siksi h‰nen on pakko vuosittain k‰yd‰
haaksirikkosaarella ja surmakalliolla. Se on sovittamaton rikos, joka
h‰net kiinnitt‰‰ yˆkausiksi istumaan s‰rm‰isen rantakallion harjalle,
josta h‰n viel‰kin n‰kee tuon apua pyyt‰m‰‰n ojennetun veljens‰ k‰den
aalloista. Siell‰ k‰yd‰‰n ‰‰nettˆmi‰ k‰r‰ji‰, sill‰ rikos ei j‰t‰
tekij‰‰ns‰ rauhaan, se vaatii vuosittain tilins‰.

N‰m‰ olivat akkojen puheita, mutta syv‰lle ne olivat painuneet nuorten
mieliin, ja kylm‰ v‰ristys k‰vi pitkin selk‰piit‰, aina kun he
yˆsyd‰nn‰, is‰n ulkona ollessa, ajattelivat tuota omantunnon taistelua,
joka mahtoi riehua ‰‰nettˆm‰ll‰ kalliolla. Ja he olivat silloin varmat,
ett‰ synkk‰ salaisuus k‰tkeytyy kallion juurella hyrskyviin aaltoihin.

Mutta kun he p‰iv‰n noustua ajattelivat tarkemmin, niin he nauroivat
noille akkojen jutuille, ja ne h‰ipyiv‰t kuin utukuvat heid‰n
mielest‰‰n. Ja paluumatkalla, kun he istuivat veneess‰ ja kuuntelivat
is‰ns‰ kertomusta, kun he kohottivat p‰‰ns‰ ja katsoivat vanhusta, joka
siin‰ istui varmana ja rauhallisena per‰simess‰, silloin he halveksivat
akkoja. Ei mik‰‰n salarikos voi kalvaa tuon oikeamielisen vanhuksen
omaatuntoa, se on aivan mahdotonta. Ja mit‰p‰ syyt‰ olisi sellaista
otaksuakaan? Mik‰p‰ oli sen luonnollisempaa, kuin ett‰ meri veti vanhaa
merimiest‰ helmaansa ja ett‰ h‰n joskus tahtoi yksin‰isen, rauhaisan
aamuhetken viett‰‰ sen kallion laella, joka kerran oli ollut h‰nen
kohtalonsa herra. Ja ett‰ ‰iti pelk‰si merta ja kammoi tapaturman
paikkaa, kukapa sit‰ saattoi ihmetell‰!

Mutta kun taas ensi kes‰n‰ hein‰nteko kotona oli p‰‰ttynyt ja vanhus
rupesi mantereelta hankkiutumaan ulkosaariin, kun h‰n hommaili ja
kiirehti, aivan kuin olisi ollut levoton, silloin pojat taas iskiv‰t
silm‰‰ toisilleen, mutta naurahtivat samassa, sill‰ he tiesiv‰t
ajattelevansa samaa mielikuvituksen luomaa s‰rm‰isen rantakallion
satua.




III.

RAUHOITUSALUEET.


Uusi kalastusasetus oli astunut voimaan. Sen monet uudet, ankarat
m‰‰r‰ykset tuottivat paljon p‰‰nvaivaa ja huolta talonpojille koko
maassa, mutta varsinkin saaristolaisille, joiden pelto on isoksi osaksi
vesill‰.

Niin tuli paljon huolia Lintulahden kyl‰l‰isillekin. He el‰v‰t sen
verran lahden perukassa, ettei merikalastus kuulu heille, mutta
rannikkopyynti onkin heille sit‰ t‰rke‰mp‰‰. Heill‰ oli siell‰
kotilahdellaan ollut auttavan hyv‰t apajat; ei tosin mit‰‰n erityist‰
kalahautaa, vaan siksi kumminkin, ett‰ aina kun nuotalle mentiin, niin
l‰htip‰h‰n haukea, ahventa ja pient‰ kalaa aivan s‰rpimeksi asti.
Iltaisin lopetettiin maantyˆt aina v‰h‰n varhempaan, l‰hdettiin
nuotalle, ja palkkansa antoi kotilahti. Sill‰ keinoin oli aina pysytty
kes‰kausi tuoreessa kalassa ja saatu talven varakin tynnyreihin, ja
kyll‰p‰ sit‰ s‰rvint‰ tarvittiinkin, sill‰ tarkoin oli kaikki
lehm‰nantikin viet‰v‰ meijeriin, siit‰ rahasta kun oli ainainen puute.

Ik‰v‰ksi k‰vi sen vuoksi aina kev‰tpuoleen el‰m‰, kun suolakalat
loppuivat. Silloin oli toki tavallisesti j‰‰nl‰hdˆn aika k‰siss‰, pian
siit‰ oli ennen aina p‰‰sty kev‰tnuotalle, kutukalan pyyntiin, ja
kaukana oli silloin ollut s‰rpimen puute.

Mutta nyt oli jo heti kev‰‰st‰ juttu toinen. Nyt oli tullut tuo uusi
kalastusasetus, joka sotki lintulahtelaistenkin kaikki vanhat
elinkeinot.

-- Eikˆ l‰hdet‰ nuotalle? oli taas j‰itten l‰htiess‰ vanhan tavan
mukaan Lepp‰niemen is‰nt‰ virkkanut naapurilleen Rainikaiselle. --
Huomenna sinne jo kyet‰‰n.

Mutta ankaraksi oli k‰ynyt Rainikaisen katse, ja nuhdellen h‰n oli
itsetietoisena naapuriaan neuvonut:

-- Nuotalle! Etkˆ tied‰ uutta kalastusasetusta... et saa kastella
nuottaasi j‰ittenl‰hdˆst‰ hein‰kuun alkuun, muuten menet‰t nuottasi.

-- No seh‰n nyt menoa on. Mutta mist‰ se sitten kev‰tkala saadaan?

-- Osta tai ole ilman.

Seh‰n se kohta ensimm‰iset huolet toi. Sanoivathan ne saatavan pyyt‰‰
verkoilla ja rysill‰, mutta kenell‰p‰ niit‰ lie niin varalta ollut,
ja mit‰p‰ ne antoivat nuotan rinnalla, jos olisi ollutkin.
Lintulahtelaiset pureskelivat kuivaa leip‰‰, ryypp‰siv‰t kurnaalia
p‰‰lle ja katselivat kaihoten talaissa riippuvia nuottiaan. ƒl‰
kastele, -- kyll‰ siit‰ aina joku vallesmanniin sanan lenn‰tt‰isi, ja
mill‰p‰ sitten lupa-ajallakaan pyyt‰isit.

Odottivat sit‰ hein‰kuun alkua -- sittenp‰h‰n syˆd‰‰n s‰rvint‰ sit‰
vinhempaan. Ja sill‰ v‰lin is‰nt‰miehet istuskelivat iltakaudet
kamareissaan ja lukivat uutta asetusta. Lukivat ja koettivat ymm‰rt‰‰,
mutta helppoa se ei ollut. Se k‰ski perustaa kalastusyhdistyksi‰, -- he
olivat siit‰ lahdelta tottuneet pyyt‰m‰‰n itse kukin mist‰ oli saatu ja
kuka oli kerinnyt. No, lintulahtelaiset perustivat yhdistyksen,
rupesivat siihen kaikki, -- samapa se, pyydet‰‰n sitten entisell‰‰n,
kunhan vain se lupa-aika tulisi! Sitten se on toki selv‰‰.

Mutta el‰p‰s viel‰! Er‰‰n‰ pyh‰iltana Kelalan is‰nt‰ k‰velee piennarta
pitkin Rainikaiseen hyvin miettiv‰isen n‰kˆisen‰ ja uusi kalastusasetus
kourassaan. Istuu penkille, miettii yh‰.

-- No mit‰ se naapuri nyt meinaa, kysyy vihdoin Rainikainen.

-- Sit‰, ett‰ t‰m‰ kalastusjuttu ei taida olla viel‰k‰‰n selvill‰. Emme
me kykene viel‰ hein‰kuun alustakaan nuotalle.

-- No mik‰s siin‰... onhan se silloin jo lupa-aika.

-- On, mutta meill‰ ei ole viel‰ vesistˆ reilassa... Niin, n‰etkˆs t‰t‰
pyk‰l‰‰. Jokaisesta kalavedest‰ pit‰‰ lohkaista erityinen
rauhoitusalue, josta ei kukaan saa mit‰‰n pyyt‰‰, ei muuta kuin mink‰
ongella saa. Ja se on lohkaistava ensiksi, sit‰ ennen ‰l‰ kalasta.

-- Ja kuka sen lohkaisee?

-- Siihen pit‰isi kai oikeastaan olla maanmittari tai...

-- Yhhyh! Siit‰ se tulee viel‰ kallis juttu, kyll‰h‰n ne mittarien
taksat tunnetaan. Ja kuka ne hommaa ja maksaa?

Mutta Kelala, se kirjanoppinut, luki hiljaa asetusta edelleen. H‰n oli
lˆyt‰nyt sielt‰ sellaisenkin kohdan, ett‰ "jos jakokunnan osakkaat itse
sopivat jostakin m‰‰r‰tyst‰ rauhoitusalueesta, niin saavat sen itse
paaluttaa". Ja sen h‰n nyt haki ja naapurilleen lohdutukseksi luki.

-- No hitto vie, totta me sen sitten itse paalutamme. Pidet‰‰n kokous!

Kokous pidettiin heti, siihen saapuivat Lepp‰niemen Matti, joka oli
v‰h‰n tyhm‰ ja aina hyv‰ksyi edellisen puhujan mielipiteet, Per‰l‰n
is‰nt‰, joka oli olevinaan yht‰ suuri kirjamies kuin koskaan Kelala,
vaikka nyt harmikseen huomasi itselt‰‰n tuon yhden mutkan j‰‰neen
asetuksesta huomaamatta, ja kaikki muut, -- ei niit‰ toki ollutkaan
kaiken kaikkiaan kuin vaille kymmenen taloa siin‰ Lintulahden kyl‰ss‰.
Asetuksen m‰‰r‰ys rauhoitusalueesta huomattiin oikeaksi, ja miehet
p‰‰ttiv‰t sen itse lohkaista ja paaluttaa, -- olihan siin‰ heid‰n
lahdessaan l‰‰ni‰, joutipa siit‰ jokin nurkka rauhoitettavaksikin, kun
vain sill‰ p‰‰st‰neen.

Jo heti seuraavana iltana he l‰htiv‰t nelj‰ll‰ veneell‰ lahdelle,
sousivat sen pitkin ja poikin, katselivat kaikki paikat, miss‰ oli
vanhoja apajoita ollut -- niit‰ eiv‰t antaneet rauhoitusalueeksi, --
muistelivat, milt‰ rannalta oli kaloja saatu ja milt‰ ei, ja
innostuivat ja v‰itteliv‰t. Sill‰ v‰h‰n kustakin paikasta oli joskus
saatu, ei mielinyt riitt‰‰ rauhoitusalueeksi mit‰‰n. Vihdoin he
sopivat, valitsivat kaloille siitossijaksi muutaman kivisen
louhikkorannan, jossa eiv‰t muistaneet kalan koskaan asustaneen.

-- Sen nyt hennoo hyl‰t‰, toistivat he kaikki.

Ja iskiv‰t paalut pohjaan, pitk‰t, paksut paalut, ja veistiv‰t
kirveill‰ merkit.

-- Siit‰ lˆyt‰kˆˆt nyt herrat rauhoitusalueen, kun hakemaan tulevat!

-- Siin‰p‰ kalat nyt kutekoot mink‰ vain mieli tekee, s‰ilyy se paikka
nuotilta.

He hym‰hteliv‰t n‰in puhuessaan, sill‰ he tiesiv‰t, etteiv‰t tuossa
louhikossa ole kalat koskaan kuteneet. Mutta ehk‰p‰ muuttavat nyt sinne
paalujen mukaan. Tehkˆˆt mink‰ tahtovat, asetus vain on t‰ytetty. Ja
tyytyv‰isin‰ ja hyv‰ss‰ sovussa miehet sousivat kotirantaan nyt vain
odottamaan sit‰ hein‰kuun alkua, jolloin vihdoinkin sai potkea nuotat
veteen.

Hein‰kuu l‰heni. Mutta er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ rupesi kyl‰n miesten kesken
taas liikkumaan uusia huolia sen samaisen asetuksen johdosta.
Per‰l‰n is‰nt‰, joka oli ollut v‰h‰n h‰peiss‰‰n sen tuonnoisen
huomaamattomuutensa johdosta, oli nyt sit‰ uutterammin tutkinut uutta
asetusta, vaaninut sen kaikkia metkuja ja vihdoin lˆyt‰nyt siit‰ er‰‰n
pyk‰l‰n, joka m‰‰r‰si, ett‰ rauhoitusalueeksi on valittava sellainen
vesialue, jossa kalat yleens‰ k‰yv‰t ja jossa niill‰ on kutupaikkoja.
H‰n k‰veli Kelalaan, koetti salata voitonriemuaan ja esitt‰‰ asiansa
huolestuneella nuotilla, vaikka se ei oikein onnistunut:

-- Ei tainnut se meid‰n paalutus tulla sittenk‰‰n oikein lain mukaan
jullilleen. T‰ss‰ on, ett‰ jos ei ole rauhoitusalue oikein m‰‰r‰tty,
niin voi kuvernˆˆri kielt‰‰ kalastuksen koko vesistˆst‰. Luepas
tuosta...

H‰n n‰ytti sormellaan niit‰ lˆyt‰mi‰‰n pyk‰li‰ Kelalalle ja lis‰si
t‰m‰n lukiessa:

-- Se se puksahdus olisi, silloin emme saisi nuottaa vet‰‰ koko kes‰n‰.

Kelala luki, vaan ei tahtonut uskoa.

-- Ole hupsimatta, tuo ei meihin kuulu, kun meill‰ kerran on
rauhoitusalue. Kuka sen takaa, etteiv‰t kalat kude meid‰n paalujemme
sis‰puolella.

-- Mutta tiet‰‰h‰n sen jokainen.

-- Ei sit‰ kuvernˆˆri tied‰ eik‰ h‰n siit‰ v‰lit‰.

Kelala ei tahtonut pit‰‰ koko t‰t‰ uutta keksintˆ‰ mink‰‰n arvoisena.
Mutta Per‰l‰ ei niin v‰h‰ll‰ huoliaan heitt‰nyt. H‰n k‰veli
Lepp‰niemeen ja sielt‰ Matin kanssa Rainikaiseen ja esitti heille asian
kaikkein peloittavimmassa muodossa ja karvassa.

-- Se olisi puksahdus... ja kyll‰ aina joku ilmiantaa, siit‰ saatte
olla varmat.

-- Ja mist‰ me silloin talvikalaakaan saisimme, kev‰tkausi nyt jo on
saatu ilman tirppoa.

Lepp‰niemen Matti oli jo aivan vakuuttunut.

-- T‰ytyy muuttaa se paalutus, panna kutupaikkojakin rauhoituspiiriin.

-- Sit‰h‰n min‰kin, vakuutti Per‰l‰, on pidett‰v‰ uusi kokous.

T‰ss‰ kokouksessa Kelala ja pari muuta miest‰ h‰nen kanssaan koettivat
v‰itt‰‰ turhaksi koko t‰t‰ touhua, -- kuka sen tiet‰‰, miss‰ se kala
kutee, ja kuka sit‰ t‰‰ll‰ k‰y katsomassa? Ja kuka ne mittaa meid‰n
paalut, olkoot paikoillaan! -- Mutta enemmistˆ oli levoton ja katsoi
varmimmaksi seurata lain kirjainta. Niin sousivat miehet taas er‰‰n‰
iltana lahdelle, sousivat poikki ja pitkin ja ryhtyiv‰t vihdoin taas
paaluttamaan uutta aluetta, selk‰vett‰ ja rannikkoa, jossa tiesiv‰t
kalan varmasti asuvan ja kutevan. Siihen meni heid‰n parhaita
apajoitaan, ja s‰‰littih‰n se, mutta parempi katsoa kuin katua. Niin
arvelivat ukot ja lˆiv‰t uudet paalut pohjaan.

Siten oli nyt Lintulahdessa kaksi vesialuetta rauhoituspiireiksi
paalutettuna. Ja kyl‰n asukkaista muutamat pitiv‰t sit‰ ensimm‰ist‰
oikeana rauhoitusalueena ja katsoivat olevansa oikeutetut vet‰m‰‰n
nuottaa tuosta myˆhemmin paalutetusta, hyv‰st‰ apajapaikasta, jonka
taas toiset selittiv‰t oikeaksi rauhoitusalueeksi, vaikk'eiv‰t sent‰‰n
uskaltaneet niit‰ ensimm‰isi‰k‰‰n paaluja repi‰ pois. Siit‰ syntyi
kinaa kyl‰l‰isten kesken, pian siit‰ syntyi kaunaakin, ja naapurusten
v‰lit rikkoontuivat.

-- Vet‰k‰‰ nyt nuottaa sielt‰ kalliorannalta, koska apajat rauhoititte,
veisteliv‰t Kelalan miehet. -- Teh‰n sen asetuksen paremmin ymm‰rr‰tte.
Me pyyd‰mme vanhoilta apajoiltamme.

-- Kunnes kuvernˆˆri kielt‰‰ teilt‰ pyynnin ja vie nuotatkin,
vastasivat per‰l‰iset.

-- Kielt‰‰ se teilt‰ jos meilt‰kin.

Varsinkin Kelalan ja Per‰l‰n talojen v‰lit k‰viv‰t huonoiksi. Heill‰
oli yhteinen tie rantaan, ja pian syntyi riita rumpujen korjaamisesta
ja tien k‰ytt‰misest‰. Akat h‰mm‰steliv‰t pyykkirannassa ja lapset
tappelivat kesannolla.

Hein‰kuun alku oli juur'ik‰‰n k‰siss‰ ja nuotat olivat jo korjatut
kes‰kuntoon. Kauan oli s‰rvint‰ ik‰vˆity, ja siksi kaikki olivat
valmiit ensimm‰isen‰ lupap‰iv‰n‰ lappamaan nuotat veneisiin. Mutta tuo
kahden rauhoitusalueen juttu teki sill‰v‰lin useat is‰nt‰miehet yh‰
levottomammiksi. Niin oli Rainikainenkin nyt itse tilannut sen uuden
asetuksen kaupungista; h‰n sai sen juhannusp‰iv‰ksi ja istui koko
p‰iv‰n ja tutki sit‰, h‰n ei tahtonut en‰‰ luottaa toisten selityksiin.
Varsinkin h‰n luki tarkoin luvun rauhoitusalueista ja tˆks‰hti aina
siihen pyk‰l‰‰n, jossa sanottiin, ett‰ lohkokunnan j‰senet saavat itse
m‰‰r‰t‰ ja paaluttaa rauhoitusalueensa, "jos ovat yksimieliset".

-- Mutta ent‰p‰ jos eiv‰t ole?

Kovasti rupesi Rainikaista huolettamaan, h‰n k‰veli Lepp‰lahden Matin
luo, ja sielt‰ mentiin toisten is‰nt‰in puheille, ja n‰ille h‰n esitti
nuo ep‰ilyksens‰ ja kysymyksens‰.

-- Jos eiv‰t ole yksimielisi‰, ent‰ silloin?

-- Silloin kai eiv‰t saa itse paaluttaa.

-- Ja silloin kai on mittari haettava jakoa tekem‰‰n.

Muuhun p‰‰tˆkseen he eiv‰t voineet tulla. Ja he oivalsivat, ett‰ heid‰n
jakoasiansa oli juuri tuolla ik‰v‰ll‰ kannalla: oli kaksi
rauhoitusaluetta, josta toiset k‰yttiv‰t yht‰, toiset toista. Mutta
niin ollen ei ole mit‰‰n varsinaista rauhoitusaluetta ollenkaan,
huomautti Per‰l‰, ja sellaisenhan laki nimenomaan m‰‰r‰‰.

Mutta tukalaa oli miehist‰ sekin mittarin hakeminen.

-- Mist‰ sen nyt en‰‰ ehtii hein‰kuun alkuun saada, ja jos saisikin,
niin kuka sen maksaa?

-- Mutta jos ei ole yhteist‰ rauhoitusaluetta, niin ‰l‰ l‰hde nuotalle.

No, ei auta muu kuin ett‰ se yhteinen rauhoitusalue on sittenkin
hommattava, p‰‰tteliv‰t miehet tuskissaan. Viel‰ on pidett‰v‰ uusi
kokous kyl‰l‰isten kesken ja lopuksikin sovittava yhdest‰ ainoasta
yhteisest‰ rauhoituspiirist‰. Sit‰ vaatii kaikkien etu. Se oli tulos
neuvotteluista.

Viipym‰tt‰ laitettiin taas viestit kiert‰m‰‰n kaikkiin taloihin, ja
er‰‰n‰ iltana ukot ker‰ytyiv‰t j‰lleen rannalle l‰hte‰kseen kolmannen
kerran soutamaan lahteaan pitkin ja poikki, sit‰ lopullista, yhteist‰
rauhoitusaluetta m‰‰r‰‰m‰‰n. Taas oli paaluja veneiss‰, taas kinailtiin
ja soviteltiin, ja lopuksi valittiin vihdoin rauhoitusalueeksi
sellainen poukama ja selk‰vesi, jossa oli sek‰ mahoa vett‰ ett‰ myˆskin
kutupaikkoja. Paalut iskettiin, kolmannet paalut. Ja yˆsyd‰nn‰ miehet
palasivat taas maihin.

Mutta alakuloisina ja huonoin toivein he nyt astelivat kukin
kotitalolleen. T‰ll‰ hetkell‰ ei ollut Per‰l‰n eik‰ Kelalan is‰nt‰
ollut mukana, ja siit‰ aavistettiin pahaa kasvavan. Heist‰ Kelala piti
kiinni ensimm‰isest‰ paalutuksesta ja Per‰l‰ toisesta, eiv‰tk‰ he
tahtoneet kuulla muista rauhoitusalueista puhuttavankaan. He olivat
sit‰paitsi riitaiset kesken‰‰n, eik‰ kumpikaan tahtonut l‰hte‰ mukaan
toimitukseen, jossa arveli toisen olevan. Mutta toiset kyl‰n miehet
ep‰iliv‰t, ett‰ n‰m‰ ne tekev‰t viel‰ ten‰n ja lyˆv‰t tyhj‰ksi t‰m‰n
viimeisenkin yrityksen.

Niin k‰vikin. Per‰l‰ ei antautunut en‰‰ puheisiinkaan; kun ei kerran
h‰nen paalutuksensa kelvannut, niin vedottakoon oikeuteen. Ja Kelala
kirosi ja vannoi, ett‰ vaikka muut myˆhemmin iskisiv‰t koko lahden
paaluja t‰yteen, niin h‰n ei v‰litt‰isi muista kuin siit‰ ensimm‰isest‰
rauhoitusalueesta, joka oli ainoa laillinen.

Niin alkoi hein‰kuu. Lintulahdessa oli kolme rauhoitusaluetta, joista
ei kumminkaan mik‰‰n ollut kaikkien tunnustama, kyl‰n miehet olivat
ilmi kiistassa kesken‰‰n ja naapurusten v‰lit olivat pilassa.
Nuotta-aika oli vihdoinkin tullut, mutta kukaan ei uskaltanut
nuotallaan lahdelle l‰hte‰, sill‰ naapurit olisivat sen tietysti heti
viranomaisille ilmoittaneet -- niin huonot olivat v‰lit. Is‰nt‰miehet
vaanivat yˆkaudet toistensa talaita ja p‰ivill‰ siit‰ toisiaan
pisteliv‰t. Ja lapset mankuivat s‰rvint‰ ja akat torasivat, ett‰ mist‰
se talvikala otetaan.

Se oli ik‰v‰‰ aikaa, ilma oli raskasta, alituiset ep‰luulot ja
juorupuheet myrkyttiv‰t mielet ja tekiv‰t tukalaksi el‰m‰n. Nuoret
miehet miettiv‰t Amerikkaan l‰htˆ‰ ja tytˆt itke‰ pillittiv‰t sit‰
navetan portailla.

Silloin laski, keskelle sit‰ raskasta ilmaa, er‰‰n‰ kes‰p‰iv‰n‰
tukkilautta Lintujokea myˆten alas Lintulahteen, ja sen mukana tuli
suuri liuta tukkilaisia, jotka hoilasivat ja lauloivat, niin ett‰
rannat kajahtivat. He hilasivat n‰et laulun voimalla lauttaansa merelle
p‰in. Mutta kun he juuri olivat aavalla keskilahdella lauttoineen, niin
jo nousikin merelt‰ kova myrsky. Se velloi lautan pitkin lahden selki‰,
taittoi ankkurivitjat, s‰rki puomit ja hajoitti tukit pitkin luotoja ja
rantoja. Tukkilaiset huusivat tuhatta huimemmin, karjuivat harmissaan
ja kiroilivat ker‰tess‰‰n karkulaisia rannoilta ja v‰‰nt‰ess‰‰n uusia
vitjoja puomeihinsa. Sit‰ kesti pari p‰iv‰‰, ja Lintulahden kyl‰n
asukkaatkin olivat aivan huumauksissaan siit‰ h‰lin‰st‰ ja hoiluusta.
Mutta kun tukkilaiset vihdoin taas olivat saaneet lauttansa kokoon ja
painuneet sen kanssa lahden suulta merelle, silloin lintulahtelaiset
keksiv‰t ihmeekseen, ett‰ heid‰n monista rauhoituspaalutuksistaan ei
ollut en‰‰ merkki‰k‰‰n j‰ljell‰. Myrskyn painosta raskaat lautat olivat
katkoneet paaluja ja vatvoneet niit‰ irti, ja tukkilaiset olivat
vihap‰iss‰‰n riuhtoneet viimeisetkin pois. Ihan putipuhdas oli lahti,
ei yht‰‰n paalua j‰ljell‰, kaikki kolme rauhoitusaluetta olivat
tykk‰n‰‰n h‰vinneet.

Lintulahtelaiset katselivat sit‰ rannoiltaan p‰iv‰n ihmetellen,
puistelivat p‰‰t‰‰n ja miettiv‰t. Mutta kun ilta tuli, niin jo yhdest‰
talaasta lapettiin nuotta veneeseen, sitten toisesta ja kolmannesta ja
niin edelleen pitkin koko lahden rantaa. Jo ennen auringon laskua
talaat olivat tyhjin‰ ja tyhjin‰ talotkin, joka mies ja nainen oli
nuotalla. Surma oli sin‰ yˆn‰ Lintulahden kaloilla, sill‰ siin‰
vedettiin vanhat apajat ja uudet, joka ranta ja poukama koettiin, eip‰
j‰‰nyt paljon vet‰m‰tˆnt‰ vett‰. Liian kauan oli s‰rpimett‰ oltu,
oikein harmissa sit‰ nyt pyydettiin. Ja kalaa syˆtiin niin‰ p‰ivin‰
joka mˆkiss‰, syˆtiin ja suolattiin, ja yh‰ uutta tuotiin joka ilta,
tuotiin niin Per‰l‰‰n ja Kelalaan kuin Rainikaiseen ja Lepp‰niemeen ja
kaikkiin muihin.

Eik‰ siin‰ rauhoituspiireist‰ v‰litetty, niist‰ ei en‰‰ puhuttukaan.

-- Tukkilaiset t‰rveliv‰t paalut, mik‰ niist‰ alueista en‰‰ olisi selon
saanut.

-- Hakekoon paalut se, kenelle se kuuluu...

Niin lohduttivat miehet omiatuntojaan k‰ydess‰‰n potkemaan nuottansa
tuonaan mittaamilleen rannoille. Ja se oli heist‰ leikkis‰‰kin ja
hauskaa. Naapurusten v‰lit korjaantuivat tuota pikaa, toistensa
nuotioille tultiin jo yˆsyd‰nn‰ rantakalaa syˆm‰‰n, ja halukkaasti
ammensi siell‰ Kelalan is‰nt‰ keittoa poskeensa Per‰l‰isen padasta ja
Per‰l‰inen pisti tupakan Kelalaisen massista.

-- Tukkilaiset tehkˆˆt tilin rauhoitusalueista, me niist‰ jo tarpeemme
saatiin.

-- Me syˆmme kalaa, tuli se yhdest‰ poukamasta tai toisesta. Tulkootpa
kyselem‰‰n meid‰n rauhoituspaalujamme!

Mutta ei kukaan kysellyt mit‰‰n. Ja niinik‰‰n vanhaan malliin kalaa
pyydet‰‰n viel‰ t‰n‰kin p‰iv‰n‰ Lintulahdesta.




IV.

KIUSKERISSA TALVELLA.


Kiuskeri on pieni kalliosaariryhm‰ aavassa Suomenlahdessa, noin
peninkulman p‰‰ss‰ Suomen puolen ulommaisesta saaristosta, etel‰‰n
Pitk‰st‰paadesta. Siell‰ on myˆskin luotsimajakka, ja majakkana se
kulkee "Ison Kalastajan" nimell‰. Mutta Kiuskerina se on tunnettu
suomalaisen rannikko v‰estˆn kesken, ja hyvin tunnettu ja laajalti
tunnettu. Sill‰ se on it‰isen Suomenlahden talvikalastuksen
keskuspaikka.

Kun kes‰ll‰ purjehtii n‰iden autioiden kallioiden ohi tai jos
matkustajalaivan kannelta tulee niit‰ kohden silm‰illeeksi, niin
uskoisipa n‰ill‰ paikoilla talvisin vallitsevan t‰ydellisen kuoleman ja
hiljaisuuden. Kes‰ll‰ toki n‰kee aina jonkin purjeen pilkist‰v‰n edes
kaukaa taivaanrannalta tai savun tupruavan hˆyrylaivan piipusta taikka
ˆiseen aikaan majakkatulen vilkkuvan. Mutta talvella! Poissa ovat
purjehtijat j‰‰aavikolta, poissa luotsit majakasta, sammuksissa ovat
rantaloistojen tulet, kuollut on meri. Niinh‰n luulisi. Mutta eip‰s
olekaan.

Silloin siell‰ n‰et vasta el‰m‰ alkaakin, silloin se vasta t‰ytel‰‰n‰
pulppuaakin parin, kolmen kylmimm‰n talvikuukauden aikana. Meri ei
viel‰ jouluksi j‰‰dy, harvoinpa tammikuullakaan. Mutta helmikuun alussa
saapuvat varmasti l‰himm‰n rannikon miehet, etup‰‰ss‰ pitk‰paatelaiset,
suurin joukoin Kiuskeriin. Suksilla sinne hiiht‰v‰t ja vet‰v‰t
per‰ss‰‰n pieni‰, keveit‰, siroja laitakelkkoja, joissa ovat verkot ja
ev‰‰t, padat ja purjeet ja muut tarvekapineet, -- norssikelkoiksi niit‰
sanotaan, sill‰ kuoretta t‰m‰ talvipyynti isoksi osaksi tarkoittaa.
Mutta n‰iden yksin‰isten hiiht‰j‰in v‰liss‰ kulkevat huohottaen ja
hoilaten isommat miesjoukot, jotka vet‰v‰t per‰ss‰‰n jalaksille
nostettuja veneit‰, -- ilman veneit‰ eiv‰t n‰m‰ likisaaristolaiset
koskaan l‰hde Kiuskeriin. Kepe‰sti juoksevat raskaat veneetkin
jalaksillaan j‰‰tikkˆ‰ pitkin, ja pian se peninkulman taival katkeaa.
Saaristolaiset nostavat tavaransa majoihinsa, -- heill‰ on n‰et
Kiuskerin suurimman saaren pohjoisrannalla notkoihin ja kallioiden
lomiin veistettyn‰ puolenkymment‰ hirsisuojaa uuneineen ja lattioineen
-- ja niiss‰ he talvikalan aikana aina yˆns‰ l‰mpim‰ss‰ viett‰v‰t. T‰m‰
keskimm‰inen kalliosaari on sangen korkea, mutta syysmyrskyll‰ kuohuu
kumminkin meri iltikseen senkin yli, eik‰ siell‰ sen vuoksi kasva
puutakaan, ei kuin vaivainen, maata vasten painunut kataja kiven
kolossa. Ja aivan niinkuin saaren kataja, niin n‰ytt‰v‰t sen majatkin
mataloina ja maata vastaan painuneina juurettuneen kivien koloihin.
Mutta kiire on Kiuskeriin saapuneilla j‰‰lle. Kukin koettaa ehti‰
valitsemaan parhaat verkkopaikat, syvimm‰t kalahaudat, -- mink‰ paikan
silloin helmikuussa saa valituksi, sen saa sitten, jos j‰‰ paikoillaan
kest‰‰, talvikauden omanaan pit‰‰. Verkot uitetaan kohta j‰‰n alle,
pitk‰ salko ommellaan avannosta toiseen, mutta verkon p‰ihin
kiinnitetty nuora j‰‰ kulkemaan j‰‰n p‰‰lt‰kin, niin ett‰ verkot voi
kokea tarvitsematta niit‰ nostaa vedest‰ ja uudelleen uittaa. Kolme
avantoa kuuluu kuhunkin verkkoon. Keskimm‰isen, suurimman, soikean
avannon edess‰ istuu pyyt‰j‰ kahdareisin ja nostelee sielt‰ sulin k‰sin
j‰‰kylm‰‰ verkkoaan, noppien saaliin vasuihinsa. Mutta suojakseen
tuulelta h‰n pystytt‰‰ ymp‰rilleen "varjokepit", kuusi yl‰p‰ist‰‰n
yhteen sidottua tankoa, joiden p‰‰lle h‰n levitt‰‰ purjeen, -- se on
pienen lappalaiskodan n‰kˆinen, suippop‰inen suojus, ja siin‰ kalastaja
kˆkˆtt‰‰, anna pyryt‰ tai myrskyt‰. Ei ole h‰t‰‰k‰‰n, kun vain j‰‰
kest‰‰!

Mutta tuskin l‰himm‰n saariston miehet ovat ehtineet n‰in asettua
pyyntipaikoilleen, kun jo pitempimatkaisiakin kalastajia rupeaa
saapumaan Kiuskerin seuduille. Niit‰ tulee Koivistolta ja
Uudeltakirkolta asti -- heill‰ ei ole l‰hemp‰n‰ talvipyyntipaikkoja, --
ajavat siihen hevosilla rantoja pitkin tai suoraankin kier‰ll‰ j‰‰ll‰,
saapuvat majoineen, ev‰ineen, akkoineen -- mutta ilman veneit‰ --
j‰‰d‰kseen sinne sitten koko talvikaudeksi. He pystytt‰v‰t laudoista
rakennetut, s‰peill‰ kokoonkyh‰tt‰v‰t majansa eli "putkansa" ulos
j‰‰lle, ulommas saaristolaisista, verkkoavantojensa viereen, ja
muuttelevat niit‰ sit‰ myˆten kuin saalista tuntuu tulevan. Ennen
pitk‰‰ on n‰it‰ majoja siell‰ j‰isell‰ ulapalla silm‰nkantaman pituinen
rivi, on putka putkan takana, sen verran vain v‰li‰, etteiv‰t eri
pyyt‰j‰in verkot sotkeudu toisiinsa, jos merivirta miten p‰in pyˆrinee.
Jokaisessa majassa asuu 6-8 henke‰, sulloutuneina mink‰ suinkin
makaamaan sopivat. Pienell‰ rautauunilla maja illalla l‰mmitet‰‰n, ja
pian se k‰ykin kuumaksi kuin sauna; mutta pian l‰mmin pakeneekin
hataroista lautaliitteist‰, eik‰ aamulla majassa ole paljoa v‰hemm‰n
pakkasta kuin j‰‰aavikolla, -- terveytt‰ se el‰m‰ kysyy!

Vilkasta on el‰m‰ aamusta asti Kiuskerin edustan aavikolla.
Tuhathenkinen v‰estˆ kihisee siin‰ yksill‰ j‰‰tikˆill‰; miehet
juoksevat edestakaisin majojensa ja avantojensa v‰li‰, varjokeppej‰
pystytet‰‰n avantojen ymp‰rille, ja pian on niit‰ kuin suippop‰it‰
hein‰rukoja ison kartanon vainiolla, -- hyvin ison kartanon. Uudet
tulokkaat vet‰v‰t keikkojaan yh‰ edemm‰s merelle. Ja maista p‰in
kilisev‰t kulkuset, kalanostajat n‰et saapuvat pyyntipaikalle ostamaan
aamun saaliit.

Nuo ostajat antavat erityisen v‰rin ja elon kalastajaleirille. Hevosten
tiu'ut kilajavat, kun ne kylmiss‰‰n siin‰ j‰‰ll‰ hein‰‰ pureskelevat ja
tˆmist‰v‰t kavioitaan. Miehet tepastavat siell‰ hyviss‰ turkeissa,
kirjavissa vˆiss‰ ja huopasaappaissa, kulkevat majasta toiseen,
tinkiv‰t, huutavat kalamiehi‰ puheilleen ja hierovat kauppaa. Mutta
kalastajat, vaikk'eiv‰t muuten paljon tied‰ toisistaan j‰‰aavikolla,
ovat kumminkin hintojen puolesta muodostaneet lujan liiton: he eiv‰t
niit‰ pudota. Ja jo maksaa yksi ostaja toisensa per‰st‰ vaaditun
hinnan, joku lis‰‰kin v‰h‰n saadakseen kuormansa pian t‰yteen ja
ehti‰kseen ensiksi myyntipaikalle, Viipuriin tai Pietariin. Raha
kilahtaa kalastajan suomuspeittoiseen massiin, p‰iv‰n pyynnist‰ h‰n voi
saada kymmenen markkaa ja ylikin. Mutta kyll‰ se olikin raskasta tyˆt‰,
-- vilussa ja pyryss‰ pit‰‰ avok‰sin hoitaa j‰‰n alta juoksevia
pohjaverkkoja, ja niin m‰rk‰n‰ sitten maata yˆns‰ vetoisessa majassa.
Ja sit‰ t‰ytyy tehd‰ kuukausim‰‰ri‰ yhteen menoon. Pitk‰paatelaiset ne
toki l‰htev‰t aina sunnuntaiksi kotiinsa, kylpev‰t lauantai-iltana,
muuttavat vaatteensa, lep‰‰v‰t ja ihmistyv‰t l‰mpimiss‰ tuvissaan
perheens‰ parissa ja palaavat sitten maanantai-aamuna aikaiseen uusina
ihmisin‰ taas viikoksi Kiuskeriin. Mutta ulkopit‰j‰l‰iset el‰v‰t siell‰
merell‰ hataroissa lautamajoissaan usein pari kuukautta yhteen menoon,
ehk‰ jonkin ainoan kerran k‰yv‰t saaressa vierailemassa, el‰v‰t siell‰
niill‰ yksill‰ ahtailla, kylmill‰ ja m‰rill‰ tiloilla myrskyss‰,
tuiskussa ja pakkasessa.

J‰rjestys tuossa j‰‰yhteiskunnassa on mallikelpoinen. Ei siell‰ ole
esimiest‰, ei ruununmiest‰, ei s‰‰ntˆj‰ eik‰ aitoja, vaan niit‰ ei
tarvitakaan. Kukin hoitaa omat asiansa, hoitaa raskaan tyˆns‰ ja antaa
toisen tehd‰ samoin.

Raskasta tyˆt‰, mutta meneeh‰n se el‰m‰ sittenkin mukiin, niin kauan
kuin j‰‰ kest‰‰ ehe‰n‰ ja rauhassa saa pyynti‰ harjoittaa, -- siihenh‰n
sit‰ on saatu tottua. Vasta se vaikeaksi k‰y, kun sattuu sellainen
huono talvi, jolloin meri menee heikkoon j‰‰h‰n, joka sitten joka
tuulella repeytyy ja s‰rkyy ja n‰ytt‰‰ h‰t‰‰ ja kiirett‰ kalastajille.
Silloin ei voi koskaan yˆt‰‰n aivan turvallisesti maata lautamajassa,
silloin t‰ytyy p‰ivill‰kin alinomaa varjokeppien alta tarkata tuulia ja
merivirtoja ja pel‰t‰ j‰‰n alla olevia, kalliita verkkoja. Ja
repeileeh‰n meri usein vankempinakin talvina, kun myrsky nousee.
Yht‰kki‰ irtautuu j‰‰ joltakin kaukaiselta rannalta ja turkkaa toista
kiintonaista j‰‰t‰ vastaan, joka taas vuorostaan s‰rkyy ja l‰htee
tyrkkim‰‰n. Silloin rupeaa meri el‰m‰‰n, silloin ei ole hauskaa
aavikolla. Railoja avautuu kalastajain majojen v‰liin, lautta l‰htee
verkalleen liikkeelle. Kiire on silloin kalastajilla korjata verkkojaan
ylˆs merest‰, panna majat kokoon ja pyrki‰ kiintoj‰‰lle. L‰himm‰n
saariston miehet siit‰ pulasta helposti pelastuvat: heill‰ on venheet
Kiuskerissa ja siell‰ aina miehi‰, jotka tulevat pyynniss‰ olevia
pelastamaan. Mutta koivistolaisilla ei ole veneit‰, hauras j‰‰ on
heid‰n ainoana turvanaan. Kun meri on ollut ylt'yleens‰ j‰‰ss‰, silloin
eiv‰t lautat tavallisesti lohjettuaankaan p‰‰se kauas kulkemaan,
ainahan silloin tulee toinen j‰‰ pian vastaan, jota myˆten p‰‰see
pyrkim‰‰n kiintoj‰‰lle. Mutta jos tuuli kauan puhaltaa yhdelt‰
suunnalta, kooten j‰‰t vastarannalle, ja virta sitten yht'‰kki‰ k‰‰ntyy
toisaalle, silloin railot levenev‰t suuriksi seliksi ja liikkuva
j‰‰lautta ajautuu kauas sulalle merelle, ajautuu kuulumattomiin.
Silloin on h‰t‰ k‰siss‰, silloin lautalle j‰‰neet kalastajat voivat
h‰vit‰ viikkokausiksi teille tietym‰ttˆmille. Ellei heit‰ silloin pian
ala joltakin rannalta kuulua, niin jo on pakko h‰lytt‰‰ ruunun laivoja
avuksi.

Niin k‰y usein kev‰tpuoleen, milloin j‰‰t l‰htev‰t liikkeelle ennenkuin
pyyntiaika on lopussa. Kalastajat eiv‰t malta l‰hte‰ ajoissa maihin, he
luottavat onneensa, j‰‰v‰t j‰‰tikˆlle viime tinkaan, kunnes lautat
repeytyv‰t irti ja l‰htev‰t kulkusalle. Itse he silloinkin kyll‰
tavallisesti ehtisiv‰t pelastua, mutta he eiv‰t raaski j‰tt‰‰
verkkojaan, jotka ovat heid‰n omaisuutensa ja elinneuvonsa, he j‰‰v‰t
verkkojaan talteen korjaamaan ja joutuvat sill‰ v‰lin kulkusalle.
Ajelehtivan j‰‰telin varassa on kymmenien, ehk‰ satojen ihmisten henki.
Mutta harvoinhan niiden kumminkin kuullaan hukkuneen, -- aina on jokin
ranta tullut vastaan.

Kiuskeria l‰hinn‰ asuvain saaristolaisten kuvausten mukaan nuo
koivistolaiset ovat aika hˆlmˆj‰, kun noin j‰tt‰ytyv‰t merij‰‰n varaan
ilman veneit‰, ilman oman pelastuksen mahdollisuutta; -- "niit‰ t‰ytyy
sitten meid‰n aina k‰yd‰ sielt‰ merelt‰ ker‰ilem‰ss‰", sanovat he.
Arvattavasti koivistolaisten mielest‰ noiden l‰hisaaristolaisten pyynti
taas on ihan herraspeli‰, ilman vaivaa ja vaaraa: heill‰ hirsimajat
asuntona, veneet varana, kotona saunat l‰mpi‰v‰t, -- sit‰ vailla, ettei
ole rautatiet‰ ja makuuvaunua! Toista se on viel‰ Kiuskerissa, toista
Kiuskerin takana, sanovat koivistolaiset, -- siell‰ se pyynti vasta
luontoa kysyy. Mutta saarelaiset pit‰v‰t varovaisuutensa j‰rkimiehen
viisautena, -- hˆlmˆ‰ on heitt‰yty‰ sattuman varaan.

-- Te siis ette koskaan joudu kulkeville j‰‰lautoille, kys‰isin kerran
Pitk‰npaaden Jermolta, kun h‰n kuvaili tuota it‰rannan kalastajain
varomattomuutta.

-- Eip‰ sit‰ meille usein satu, joskus mahdollisesti tapaturmassa.
Olinhan sit‰ sent‰‰n t‰ss‰ tuonaan min‰kin yhden yˆn sellaisella
reissulla, -- mutta yhden yˆn vain.

-- ƒh‰s, kuinka se niin sattui?

-- J‰‰ repeysi rutosti, me satuimme muutaman naapurin kanssa et‰‰lle
Kiuskerista, kun nousi ‰kki‰ myrsky. Ei ehditty kiintoj‰‰lle eiv‰tk‰
toisetkaan p‰‰sseet meille avuksi. Oli sellainen sakea lumipyry, ettei
n‰hnytk‰‰n mit‰‰n. Koetettiinhan siit‰ maihin p‰‰st‰, hypittiin
lautalta toiselle, juostiin hiki hatussa, mutta yˆ tapasi. Haimme
silloin sellaisen j‰‰rˆykkiˆn, johon ahtoj‰‰t‰ oli pakkaantunut -- se
ei juuri en‰‰ v‰h‰ll‰ kummalla repe‰, -- kaivoimme siihen tuurillamme
sen verran koloa, ett‰ p‰‰ ja hartiat mahtuivat tuulelta suojaan, se
kun oli julma se myrsky. Siin‰ makasimme, mutta eip‰ nukuttanut. J‰‰t
hankasivat vastakkain, ulisivat ja paukkuivat, halkeilivat ja
tuuppailivat toisiaan; v‰liin soluttiin aika vauhtia selv‰‰ vett‰
jonkin railon yli, v‰liin taas jys‰hdettiin toista lauttaa vastaan.
Myrsky vinkui ja repi turkin liepeit‰ -- en sit‰ yˆt‰ unohda.
S‰‰likseni ovat lautoille j‰‰neet ulkopit‰j‰l‰iset usein k‰yneet, kun
olen sit‰ omaa yˆt‰ni muistanut.

-- Mutta seuraavana p‰iv‰n‰ jo p‰‰sitte pois?

-- Niin, myrsky tyyntyi, j‰‰t asettuivat, railoja meni j‰‰h‰n ja me
taivalsimme, lautalta lautalle hyppien, Kiuskeriin p‰in.
Puljahdeltiinhan siin‰ v‰liin hartioita myˆten mereenkin, mutta eih‰n
siin‰ h‰t‰‰ ollut; Kiuskerin majakka n‰kyi, ja sit‰ l‰hemm‰s myˆt‰‰n
tultiin. Kamala yˆ se oli, kylm‰ oli ja n‰lk‰ oli ja surma oli
perim‰ss‰, ja tulinpa ajatelleeksi, ettei olisi nyt markka paljon
kuumasta kahvikupista. Mutta pient‰ tuskaahan se sittenkin oli kaiken
sen suuren tuskan rinnalla, jonka Kiuskerin j‰‰t joka talvi niin
monelle tuottavat. --

Kev‰‰ll‰, kun j‰‰t Kiuskerin ymp‰rilt‰ ovat irti ja ajautuvat kauas,
mutta rannikot viel‰ ovat umpij‰‰ss‰ eik‰ merenkulku p‰‰se alkamaan,
silloin meri on todellakin muutaman kuukauden ajan Kiuskerin ymp‰rill‰
kuollut. Mutta kauan sit‰ kuolemaa ei kest‰. Luotsit saapuvat samassa
majakkaan, tulet sytytet‰‰n loistoissa, ja ensimm‰isen hˆyrylaivan
savupatsas alkaa pian haamottaa taivaanrannalta. Kes‰kausi, laivaliike
on alkanut. Mutta talvikausi se sittenkin vasta on oikeata liikkeen
aikaa Kiuskerin ymp‰rill‰.




V.

JƒYKISTYNEET SORMET.


Helmilahden vanha Antti on h‰nkin niilt‰ saaristolaisten meriel‰m‰n
maineajoilta, jolloin rahdinkuljetuksen Suomenlahdella toimittivat
yksinomaan saaristojahdit ja kaljaasit -- silloin ei viel‰ ollut
hˆyrylaivoja joka lahtea porkkaamassa -- ja jolloin n‰m‰ vankat ja
nopeat alukset kilpailivat myrskyjen kanssa voimassa ja tullimiesten
kanssa viekkaudessa. Mutta nuo vanhat merikarhut eiv‰t juuri kernaasti
kerro muistojaan ja seikkailuitaan; eip‰ silti, ett‰ he nyt en‰‰ mit‰‰n
pelk‰isiv‰t, mutta he pit‰v‰t ne mieluummin ominaan. -- Eih‰n sit‰
mit‰‰n niin merkillist‰ tapahtunut, vastasi Anttikin, jos milloin
koetin johtaa puheen noihin aikoihin, se nyt oli aikaansa sekin,
niinkuin muukin. Kun h‰nelt‰ joskus esim. kovalla tuulella
purjehdittaessa tiedusteltiin, muistiko h‰n jotakin erityist‰ myrsky‰
entisilt‰ merimiesajoiltaan, h‰n vastasi naurahtaen, ett‰ "eih‰n t‰m‰
viel‰ sit‰ oikeata tuulta ole", mutta tarkemmin ei kertonut. Ja jos
siit‰ vanhasta viinankuljetuksesta tuli puhe, niin h‰n vaikeni
kokonaan, ik‰‰n kuin asia ei olisi h‰neen kuulunutkaan.

Mutta kerran h‰n sent‰‰n hiukan raotti sanalipastaan -- ja se oli h‰nen
kahden koukkuun j‰ykistyneen sormensa ansio. Olin usein huomannut, ett‰
Antti purjenuoria hoitaessaan v‰h‰n kˆmpelˆsti niit‰ oikealla k‰dell‰‰n
hypisteli, niin nokkelasti kuin h‰n muuten viel‰ purjeita k‰yttelikin,
ja kerran sen vuoksi kys‰isin, ett‰ kuinka h‰nell‰ nuo pari sormea ovat
noin j‰yk‰t.

H‰n ojensi silloin hymyillen k‰tens‰, oikaisi suoriksi kolme sormeaan
ja osoitti, ett‰ ne kaksi keskimm‰ist‰, pitk‰ sormi ja nimetˆn, olivat
koukussa eiv‰tk‰ oienneet. Ja h‰n virkkoi:

-- T‰m‰ on sit‰ viinan tyˆt‰.

Utelias olin kuulemaan pienimm‰nkin kaskun ja mietin keinoa, miten
saisin ukon kertomaan sormiensa tarinan. Mutta ilokseni h‰n nyt rupesi
aivan pyyt‰m‰tt‰ selittelem‰‰n:

-- Eiv‰t n‰m‰ sormet ole tappelussa s‰rkyneet, ei sill‰ tavalla viinan
tyˆt‰, vedess‰ ne ovat kangistuneet. Mutta pirtulasti siihen oli syyn‰
-- olinhan sit‰ n‰et min‰kin joskus kuljettamassa.

Ja n‰in kerta alkuun p‰‰sty‰‰n Antti jatkoi:

-- Monet mutkat ja juonet siin‰ t‰ytyi keksi‰, kun mieli lastin maahan
saada, sill‰ tullimiehet olivat tottuneet ja valppaat, -- tuolla
Pitk‰ss‰paadessahan niill‰ oli silloinkin asemansa ja sielt‰ ne
purjehtivat alituiseen joka taholle saaristossa. Ja oli niill‰
maissakin urkkijoitaan, jotka heille ilmoittivat, mik‰ laiva milloinkin
oli l‰htenyt meren takaa pirtua hakemaan -- sit‰ silloin aina tiesiv‰t
odotella ja vahtia. Sen vuoksi t‰ytyi saaristolaisten usein jo kaukana
merell‰ tyhjent‰‰ lastinsa toisiin aluksiin, jotka sinne yˆpime‰ll‰
purjehtivat vastaan -- siit‰ oli aina etuk‰teen salaa sovittu. Kun
sitten tulliveneet ajoivat takaa merelt‰ tullutta laivaa, jonka
tiesiv‰t tuoneen viinaa, mutta jonka harmikseen tapasivat tyhj‰n‰,
veiv‰t aivan toiset alukset sill'aikaa lastin toisia v‰yli‰ myˆten
maihin.

Antti hym‰hti v‰h‰n katkerasti.

-- Mutta ainapa ei sek‰‰n juoni auttanut. Er‰‰n‰ yˆn‰ meit‰ purjehti
pari miest‰ sill‰ asialla tyhj‰ll‰ hailiveneell‰ Saksasta tulevaa
kaljaasia vastaan, joka toi kielletyn lastin -- sielt‰h‰n niit‰
pirtulasteja viime aikoina enimm‰kseen tuotiin. Tullimiehille oli ihan
meid‰n toimestamme salaa ilmoitettu, ett‰ se se nyt viinaa tuo. Oli
ankara pohjoistuuli, meid‰n t‰ytyi purjehtia l‰helle Narvin saarta,
jossa nyt on majakka, ennenkuin kaljaasin tapasimme. Enimm‰t lastit oli
siit‰ jo muuan jahti k‰ynyt hakemassa, mutta kun se ei jaksanut kaikkea
ottaa, piti meid‰n vied‰ maihin viimeiset avonaisella hailiveneell‰.
Tyhj‰ kaljaasi l‰hti purjehtimaan maihin Pitk‰npaaden it‰puolitse,
vet‰‰kseen tullimiesten huomion sinne, ja helppohan sill‰ oli matka.
Mutta meill‰ oli hyvin tyˆl‰s retki.

-- Sit‰ silloista tuulta saattoi todella sanoa myrskyksi -- enp‰ sen
kovemmassa muistakaan olleeni. Luovittiin vastaiseen siin‰ vihaisessa
s‰‰ss‰, ja kun vihdoin rannikkoa l‰hestyttiin, painoi tuuli meid‰t
suoraan Kultamatalaa kohti, -- sit‰ kutsutaan Kultamatalaksi, kun siin‰
on keltainen hiekkapohja. Ei se tavallisesti mik‰‰n matala ole
kalaveneelle, siin‰ on vett‰ parikin sylt‰, mutta sellaisessa myrskyss‰
se on surman paikka joka alukselle. Siin‰ k‰y mahtava kare, jokaisen
aallon pohjassa siin‰ silloin n‰kyy selv‰, keltainen hiekka, ja siihen
s‰rkee meri aluksen sek‰ suuremman ett‰ pienemm‰n. Kamalata oli sit‰
karetta n‰hd‰, ja joka hetki luulimme veneen jys‰ht‰v‰n s‰p‰leiksi
pohjaan, sill‰ siin‰ aallokossa oli mahdoton k‰‰nt‰‰ varsinkaan
raskaassa lastissa olevaa venett‰. Mutta yli tulimme Kultamatalasta --
emme sattuneet toki matalimmalle kohdalle -- ja niin oltiin vihdoinkin
p‰‰sem‰ss‰ ensimm‰isten saarten suojaan. Olipa ollut kuin tulppa koko
p‰iv‰n syd‰mess‰, ja siksi hengitimme jo vapaammin; tullimiehi‰ emme
osanneet ollenkaan pelj‰t‰, varsinkaan siin‰ s‰‰ss‰, ja rohkeasti
viiletimme l‰hint‰ salmea kohden. Silloin yht'‰kki‰ n‰emme edess‰mme
tulliveneen keulan -- Mervenius on siin‰ saaren takana v‰ijym‰ss‰.

Katseeni lienee ollut kysyv‰n n‰kˆinen, sill‰ vaikka en mit‰‰n
virkkanut, ukko vastasi:

-- Kukako Mervenius oli -- seh‰n se juuri oli se Pitk‰npaaden
tullip‰‰llikkˆ, ovela, viekas mies. Se oli kuin k‰rpp‰ kivirauniossa,
yht'aikaa monessa paikassa, eik‰ se h‰nk‰‰n s‰it‰ s‰ikkynyt. H‰nen piti
silloinkin olla kaukana id‰ss‰ kaljaasia vahtimassa, mutta olikin siin‰
meit‰ vastassa, -- lienee arvannut juonemme, koska oli l‰hett‰nyt
pienemm‰n veneen kaljaasia ajamaan ja itse tullut meit‰ kohti. No niin,
meille h‰t‰ k‰teen. K‰‰nsimme ruorin ymp‰ri, rupesimme pyˆr‰ht‰m‰‰n
myˆt‰iseen, pakosalle... Silloin pamahti laukaus, veneemme oli ammuttu
puhki, se vajosi...

Antti vaikeni tuokioksi. Sit‰ ei minun uteliaisuuteni olisi sallinut
varsinkaan t‰ll‰ kohdalla, ja eh‰tin kysym‰‰n:

-- Ent‰ te -- jouduitte uimasille?

-- Meill‰ oli veneess‰ korkkiset tˆrnipussit -- ne piti olla, kun
merell‰ lasti otettiin -- ja sellaisen enn‰timme kumpainenkin tempaista
kouraamme, muutenhan siihen olisikin paikalla hukuttu.

-- Ettekˆ osanneet uida?

-- Emme me saaristolaiset ui koskaan, veteen ei menn‰ muuta kuin
milloin on pakko. Eih‰n siit‰ tosin sill‰ kertaa olisi ollut pitk‰lt‰
maihin uida, mutta eip‰ ollut meid‰n siin‰ maihin pyrkimist‰k‰‰n. Sill‰
siell‰ olivat tullimiehet vastassa, sielt‰ olisi suoraan ollut matka
vankilaan, eik‰ sinne mieli tehnyt. Mutta eip‰ ollut siin‰ muuten mies
en‰‰ paljon matkansa m‰‰r‰‰j‰n‰, aalto vei meit‰ mukanaan, kuljetti
mihin tahtoi. Tullimiehetkin lienev‰t luulleet meid‰n siihen kerrassaan
veneinemme uponneen, koska eiv‰t edes paikalle soutaneet.

-- Ja teit‰ meri vei suoraan sel‰lle?

-- Niin vei. Sen verran tuuli kumminkin k‰vi viistoon, ett‰ aalto ajeli
meit‰ Martinsaaren rantaa kohden. Mutta onhan sit‰ selk‰‰ siin‰kin,
tunnin sit‰ kalavene purjehtii tavallisella tuulella, ja meid‰n oli
sit‰ sulin k‰sin‰ myrskyss‰ soudettava. Mutta mik‰p‰ siin‰ auttoi,
koetettiin pysy‰ hengiss‰ niin kauan kuin voitiin. Oli syyspuoli kes‰‰,
vesi toki ei ollut kovin kylm‰‰, mutta kangisti sittenkin ajan mittaan
kontettuneiksi kaikki raajat, eik‰ ollut tajustakaan lopuksi en‰‰
paljon tolkkua -- en tied‰ viel‰k‰‰n, kauanko siin‰ likosin.

Antti keskeytti hetkeksi kertomuksensa, oikaisi sitten taas ne kolme
sormeaan suoriksi ja n‰ytti kahta, jotka olivat j‰ykkin‰ koukussa.

-- Noiden sormien ja k‰mmenen v‰liin olin saanut temmatuksi
korkkipussin rihman ja niill‰ sit‰ koko ajan siihen puristin, -- ei
ollut siin‰ aallokossa aikaa eik‰ tajuakaan korjata rihmaa paremmin
k‰teens‰. Toisella k‰dell‰ koetin aina kahmaista itseni aallon
harjalle, ett‰ en alle vaipuisi. Toveristani en tiennyt mit‰‰n, v‰h‰n
matkaa uppoamispaikalta olin jo h‰nest‰ eronnut; yksin vain siin‰
taistelin ja syljeskelin merivett‰, jota aalto aina turkkasi kurkkuuni.
Enk‰ tied‰ itsek‰‰n, mitenk‰ se tapahtui, kun aalto minut vihdoin
viskasi muutamalle Martinsaaren hiekkarannalle. Tunsin vain pohjan
allani ja siit‰ ryˆmin maihin. Mutta kun siin‰ olin kotvasen maannut ja
rupesin nousemaan pystyyn, nousi korkkipussi yh‰ oikeassa k‰dess‰ni --
n‰m‰ sormeni puristivat aina vain sen rihmaa k‰mment‰ni vastaan. Ja
minun t‰ytyi toisella k‰dell‰ni oikein riuhtaista, ennenkuin sain
rihman irti. Mutta senj‰lkeen nuo sormet eiv‰t ole koskaan oienneet.

Istuttiin ‰‰neti. Ymm‰rsin, ett‰ tarina oli Antin puolesta lopussa, h‰n
kiinnitti jo huomionsa muihin seikkoihin. Mutta min‰ olisin viel‰
halunnut kuulla enemm‰n siit‰ seikkailusta ja kys‰isin:

-- Eiv‰tkˆ tullimiehet koskaan saaneet tiet‰‰, ett‰ te olitte olleet
siin‰ veneess‰, jonka he ampuivat upoksiin?

-- Eikˆ mit‰. Myˆhemmin he kuulivat, ett‰ kaljaasin viinalastin oli
tuonut maihin er‰s jahti, -- luulivat mahdollisesti viattoman
hailiveneen ampuneensa eiv‰tk‰ senvuoksi asiaa sen enemp‰‰
tiedustelleetkaan. Emme mek‰‰n valittaneet.

-- Teid‰n toverinne pelastui siis myˆskin?

-- Niin teki, samalla tavalla.

Viel‰kin koetin viskata muutaman syˆtin, saadakseni Antin kertomaan
lis‰‰.

-- No se kai olikin viimeinen viinaretkenne, vai k‰vittekˆ viel‰ senkin
j‰lkeen pirtulasteja hakemassa?

Antti nauroi.

-- Ehk‰ tuli viel‰ myˆhemminkin k‰ydyksi, enp‰ h‰nt‰ muista niin
varmaan. Mutta t‰m‰n reissun muistan aina noista sormistani.

Toisen kerran, kun oli siit‰ vanhasta salakuljetuksesta ollut puhetta,
tiedustelin Antilta, mik‰ sen oikeastaan vaikutti, ett‰ t‰m‰ pirtun ja
muun tavaran luvaton tuonti j‰i pois.

-- Mik‰kˆ vaikutti, h‰n matki ja n‰ytti hetkisen miettiv‰n. -- Aika sen
vaikutti ja kansa itse ja sivistys, -- ruunun miehill‰ oli siihen
tulokseen hyvin v‰h‰n osaa. Mutta aikaa myˆten levisi kansaan uudemmat
k‰sitykset. Se oli ennen suosinut salakuljetusta ja suojellut sen
harjoittajia. V‰hitellen yksi toisensa per‰st‰ rupesi ymm‰rt‰m‰‰n, ett‰
se olikin paha ja kansaa turmeleva tapa. Se vietteli v‰estˆn
juoppouteen ja aiheutti rikoksia, se h‰mmensi k‰sitykset oikeasta ja
v‰‰r‰st‰, eik‰ se kumminkaan ollut sanottavasti tuottavaa. Muutamat,
jotka sit‰ palkkav‰ell‰ ja useilla laivoilla harjoittivat, ‰vertyiv‰t,
mutta itse ne, jotka alituisen vaaran alla purjehtivat ja tekiv‰t
raskasta tyˆt‰ -- eih‰n sit‰ uskaltanut olla liikkeell‰ muuta kuin
pime‰ll‰ ja kovassa s‰‰ss‰, -- ne hyˆtyiv‰t hyvin v‰h‰n. Ja niilt‰
rikastuneiltakin hupenivat n‰kym‰ttˆmiin ne tulonsa; mˆiv‰t viinansa
velaksi v‰likauppiaille, n‰m‰ eiv‰t maksaneet, eik‰h‰n sellaista
saatavaa voinut uloshakea. Valistuneimmat miehet kyl‰kunnissa rupesivat
sitten vastustamaan koko salakuljetusta -- se ammatti ei siis en‰‰
voinut pysy‰ salassa, sen harjoittajilla ei ollut en‰‰ entist‰ turvaa,
ja niin koko tapa v‰hitellen j‰i olemattomiin, kuivi pois. Ja onneksi
se oli kansalle, paljon paremmin se nyt tulee toimeen luvallista
elinkeinoa harjoittaen, ja kaikki se entinen salak‰hm‰isyys, pelko ja
viha on kuitti.

Niin puhui Antti, ja h‰n n‰ytti puhuvan omasta kokemuksestaan ja
syd‰men vakaumuksesta. Mutta sittenkin h‰n viel‰ hetken kuluttua
lis‰si:

-- Mutta reipasta el‰m‰‰ se entinen el‰m‰ oli, rohkeutta se kysyi ja
mielevyytt‰ ja miehen tarmoa, se kasvatti miehet nuorista pit‰en
luottamaan itseens‰ ja karaisi heiss‰ luonnon. Veltompi on t‰m‰
nykyinen aika ja pehme‰mm‰t ihmiset. --

N‰kyip‰ siis kaikesta huolimatta, ett‰ ukossa viel‰ pohjalla eli
rakkaus saaristolaisten vanhaan seikkailuaikaan.




VI.

HAILIAPAJA SUNNUNTAINA.


Kes‰kalan pyyntiajan olisi ollut m‰‰r‰ alkaa niin‰ p‰ivin‰, mutta viel‰
eiv‰t hailit kuuluneet nousseen rannikolle, eik‰ siin‰ hein‰nteon
kiireess‰ kukaan malttanut l‰hte‰ niit‰ summia hakemaan. Perjantaina
p‰iv‰ll‰ oli kumminkin Kivirannan Iivari, joka koko aamun oli tuulia
haistellut, l‰htenyt akkoineen kesken rupeaman niitylt‰, soutanut
apajalleen ja kokeeksi potkenut nuotan veteen, -- pitih‰n toki
tunnustella, olisiko haili jo tullut merelt‰. Ja tullut se oli.
Kivirannan vanhukset vetiv‰t siin‰ varpin toisensa per‰st‰, ja ilo oli
vet‰‰. Sill‰ joka kerta nuotan per‰ pulskahutti sielt‰ apajalta
tullessaan hauskan kosteikon, ja kun se maihin vedettiin, kihisi siin‰
valkoista meren karjaa kuin kattilassa, ƒh‰s, eiv‰tp‰ olleet muut sit‰
arvanneet, riemuitsi Iivari uutta apajaa kiert‰ess‰‰n. Ja kun
nuotta-aika iltasella oli ohi, olivat molemmat kalavasut puolillaan
lihavia haileja, ja suutaan lipoen Iivari viiletti akkansa soutamaa
venett‰ kotisalmea kohden.

-- Huomenna tullaan taas apajalle. -- Eik‰ sit‰ ennen puhuta halleista
kenellek‰‰n mit‰‰n, -- keksikˆˆt itse!

Ja Iivari peitti purjeella sek‰ vasut ett‰ nuotan, ettei kenenk‰‰n
tarvitsisi h‰nen lastiinsa tirkistell‰.

Mutta sattuipahan paha onni, ett‰ juuri siin‰ salmen soukimmalla
kohdalla Vanhalan Mikon piti soutaa jutuuttaa vastaan, uistinta lie
ukko siin‰ yksin soutaa nyht‰nyt. Iivari n‰ki h‰net jo pitk‰lt‰
matkalta ja mietti mit‰ sanoa. Sill‰ se vanha kettu tietysti utelee ja
urkkii... eik‰ sille paljon valehtelemistakaan, sill‰ se kietoo pian
toisen sanoihinsa ja nauraa sitten. Jos lie parasta kertoa h‰nelle koko
hailijuttu. Ja miksip‰ h‰nelle ei kertoisikin, hailin tarpeessahan se
Mikko-raukkakin on. Tosin se Mikko oli monesti Iivaria metkuttanut ja
monet juonet h‰nelle pit‰nyt, siin‰ kun oli ik‰kausi naapureina eletty,
pienoinen selk‰ vain v‰li‰. Nytkin viimeksi se oli tehnyt ruman ilveen,
kun he olivat yhdess‰ olleet viime syksyn‰ Inkerin puolella vaihtamassa
haililastinsa rukiiseen. Oli ollut kaikessa suuna ja puhemiehen‰,
ajanut Iivarinkin asiat, mutta niin oli Iivari sitten j‰ljest‰p‰in
kotiin tultuaan laskenut, ett‰ h‰n oli saanut hailitynnyri‰ kohden pari
kappaa v‰hemmin kuin olisi pit‰nyt saada, ja Iivari arveli niiden
kappain siirtyneen hyvitt‰j‰isiksi Mikon veneeseen. Mutta eip‰ tuo
ollut Mikko niill‰ kaikilla koirankujeillaan sen enemp‰‰ ‰vertynyt,
velkaisena oli mies pysynyt -- anna saada h‰nenkin hailia, kun nyt
sattunee kysym‰‰n!

Jo souti Mikko melkein kohdalle, k‰‰ntyi, laski aironsa ja kelaili
siimaa veneeseen sek‰ kyseli kuulumisia. Ja tuossa paikassahan se jo
tiedustelemaan, ett‰ nuottako siell‰ oli purjeiden alla.

-- Nuotta.

-- On tainnut haili jo nousta ranta-apajoille?

-- Onhan sit‰ jo jokunen tainnut nousta.

-- Saitteko montakin p‰‰t‰?

-- Ei monta, olisiko nelj‰ tuhatta, taikka viisi.

-- Soo, seh‰n on saalis! Johan sit‰ min‰kin arvelin, ett‰ t‰ll‰
tuulella se nyt nousee. Jos lie huomenna tuuli samalla kantilla, niin
jo l‰hden min‰kin nuotalle.

-- Tule vain, l‰hdemme mekin.

-- No, sitten paistetaan yhteinen rantakala. Olitpa mies, naapuri, kun
hailiparvelle neuvoit, t‰ss‰ onkin jo ollut suolakalaa ik‰v‰.

-- Mutta muille ‰l‰ puhu.

-- En puhu.

Niin erosivat, ja Iivarin mieli oli oikein hyv‰, kun oli naapurilleen
asian suoraan kertonut. Onhan niit‰ meress‰ kaloja kahdellekin, ja
nyth‰n se Mikko n‰kee, ettei h‰n niist‰ vaivaisista ruiskapoista viitsi
pitk‰‰ vihaa kantaa.

Seuraavana p‰iv‰n‰, lauantaina, naapurukset tapasivat toisensa
apajalla, -- heid‰n apajansa olivatkin siell‰ aivan rinnakkain.
Vierett‰in siin‰ p‰iv‰kausi nuottaa vedettiin, potkettiin ulos ja
lapettiin aina uudelleen veneeseen, kun per‰ oli rannassa tyhjennetty.
Sill‰ v‰lin tarinoitiin hyv‰ss‰ sovussa sek‰ siit‰ nykyisest‰ saaliista
ett‰ vanhoista merkkiapajoista. V‰liin tuli kyll‰ Mikolle vesiper‰, kun
Iivari juuri oli tuhatp‰isen pullottavan per‰n nostanut, mutta sitten
seuraavalla varpilla se tasautui, eik‰ mit‰‰n kaunaa syntynyt. Ja kun
hailit illan suussa h‰visiv‰t saaristoapajalta, niin yhdell‰ tulella
siin‰ kuivailtiin kastuneita vaatteita ja paistettiin puikkovartaissa
kirkkaita haileja. Siin‰ tulen ‰‰ress‰ Mikko silloin virkahti:

-- Kun pysyisi viel‰ maanantaihin t‰m‰ tuuli, niin taas me t‰ydet vasut
t‰st‰ vet‰isimme. Ja silloinhan sit‰ alkaisi olla kohta oman v‰en
syˆt‰v‰ksi, sitten joutaisi syyskala kaikki myˆt‰v‰ksi.

Iivari ei vastannut mit‰‰n, sill‰ h‰n ajatteli siin‰, ett‰ oli se Mikko
ennen sunnuntaitkin nuottaa vet‰nyt, kun oli vain kala-aika sattunut,
ei ollut kirkonajastakaan v‰litt‰nyt, -- olisiko nyt mieli muuttunut?
Mutta kun Mikko viel‰ sitten v‰h‰n ajan per‰st‰ rupesi puhumaan siit‰
uudesta apulaispapista, jolla oli oikein miehiinkin pystyv‰ saarna‰‰ni,
niin Iivari arveli, ett‰ on se tainnut vanhemmuuteen jo vakaantua
Mikkokin, on tuo jo aikakin. Ja viel‰p‰ puheensa lopuksi virkahti:

-- Huomennahan sit‰ saarnamiest‰ taas saa kuulla, -- kuka kirkolle
l‰htenee.

Akat kiirehtiv‰t jo veneille, saunaan piti joutua. Salmella sanottiin
hyv‰stit ja kumpikin vene souti omaa rantaansa kotiin. Iivari mietti
siin‰ mieless‰‰n, ett‰ kyll‰p‰ h‰nen kovin tekisi mieli huomennakin
l‰hte‰ apajalle pyh‰p‰iv‰st‰ huolimatta, sit‰ ei tied‰ tuulen
pysymist‰, pit‰isi ottaa nyt kun saa. Kun olisi Mikko l‰htenyt, niin
olisi h‰nkin, mutta kovin taitaisivat ihmiset manata, jos h‰n l‰htisi,
eik‰ Mikkokaan... Eik‰ h‰n puhunut akalleenkaan mit‰‰n koko tuumistaan.

Aamulla Iivari hankkiutui v‰kineen kirkolle, isolla veneell‰ soudettiin
Kivirannasta uutta pappia kuulemaan. Kirkolta palattaessa Iivari
t‰hysti huolellisesti ilman merkkej‰; tuuli kyll‰ oli viel‰ samalla
kulmalla, mutta se tuntui tyyntyv‰n, eik‰ sit‰ tied‰, mist‰ se taas
tyynen j‰ljest‰ puhaltaa. Nyt olisi ollut apaja-aika t‰ll‰ tuulella,
mutta kun sattui sunnuntai v‰liin, -- mink‰p‰ sille tekee.

Illalla Iivari oli ihan k‰rtyinen, kun tuuliviiri lekotti puolelle ja
toiselle ja pyˆri ymp‰riins‰, h‰nt‰ harmitti koko juttu, -- piti senkin
Mikon nyt k‰‰nty‰ niin pyh‰ksi, vaikk'ei se kirkkoon silt‰ joutanut! Ja
aamulla oli tuuli kokonaan huonolla kulmalla, ei ole nyt en‰‰ nuottaan
koskemista, sen tiesi Iivari. Harmissaan h‰n ryyppi kahvia aamutuimaan
tuvassa, h‰n ei olisi v‰litt‰nyt niitylle l‰hte‰, olisi mieluummin
mennyt merelle. Vihdoin h‰n kumminkin k‰veli nurmelle. Siell‰ v‰ki jo
tiesi ihmeit‰ kertoa, -- se Viulu-Matti oli tansseista palatessaan
siit‰ kulkenut ja puhunut Vanhalan eilisest‰ mahdottomasta
hailinsaaliista.

-- Eilisest‰, -- eilenh‰n oli sunnuntai! tokaisi Iivari.

-- Siit‰kˆs se Mikko v‰litt‰‰! Koko p‰iv‰n, aamusta asti, oli ollut
apajalla -- ja sekˆs hailintuloa oli ollut. Eiv‰t riitt‰neet vasut
mihink‰‰n, ensi varpilla ne jo t‰yttyiv‰t, -- Mikko oli kehunut, ett‰
joka per‰ oli pullollaan kuin rovastin maha.

-- Pitikˆ hakea uusia astioita?

-- Siihenkˆ se malttoi sellaisella kalantulolla. Lehti‰ vain m‰tettiin
veneen pohjalle ja siihen aina per‰ purettiin. Niin oli ollut lastissa
suuri merivene, ett‰ nuottaa ei en‰‰ kantanut, -- se oli j‰tetty
saareen ja haettu sitten illemmalla. Ja koko yˆn ovat nyt Vanhalassa
monen kyl‰n akat olleet haileja puhkomassa, -- Mikko itse ajellut kyli‰
ostelemassa tynnyreit‰.

-- Onpas se... mutta liekˆ siit‰ siunausta, pyh‰pyynnist‰...! -- No,
mit‰s siin‰ seisoskelette, nyt on meill‰ hein‰nteko asiana.

Ja Iivari tapasi viikatteen ja l‰hti saralle sotimaan. Tuimasti
notkahteli vanhus ja vihaisesti kaatui hein‰. Mutta melkein joka
huiskauksella ukko murahti jotakin itsekseen, ja silloin aina viikate
vingahti h‰nen k‰siss‰‰n:

-- Koiransilm‰... vanha konna... heit‰p‰s siin‰ pyh‰ksi
lauantai-iltana! Taas jutkautti... uusi apupappi muka... miest‰kin
itkett‰‰... nyt min‰ ‰ly‰n sinun itkusi... ja papituksesi. Naama
tekopyh‰... piru mieless‰... kujeet kurkussa -- ep‰kelpo! Neuvoin sinut
apajalle... ah hornan kettu!

Niin narahti Iivari melkein joka lyˆnnill‰ huiskiessaan siin‰ yh‰
tulisemmin, ja humisten kaatui hein‰. Sill‰ vauhdilla tyˆ edistyi
huimasti, nuoremmat miehet koettivat hiki hatussa h‰nen per‰ss‰‰n
pysy‰, mutta eiv‰t jaksaneet ja j‰iv‰t vihdoin suu auki ja l‰‰h‰tt‰en
sit‰ menoa katsomaan. Sit‰ kesti tunnin, eik‰ Iivari sill'aikaa
k‰‰nt‰nyt p‰‰t‰‰nk‰‰n, murisi vain. Mutta sitten h‰n yht'‰kki‰
pys‰htyi, viskasi hatun hiestyneest‰ p‰‰st‰‰n, sylk‰isi ja karjaisi:

-- Tuhma kuin nˆlli‰inen!

Kaikki katsoivat is‰nt‰‰ ihmetellen ja kysellen. Mutta t‰m‰ jatkoi:

-- Niin, min‰ se juuri sellainen olen. Taas Mikko jutkautti minut kuin
lapsen. Mutta saatte te kaikki sanoa minua nˆlli‰iseksi, jos se veijari
kerran viel‰ minut pimitt‰‰ -- kyll‰ min‰ nyt h‰net tunnen!




VII.

HYLKEENPOJAN LEIKKI.


Pieni, pyˆre‰p‰inen hylkeenpoika makailee mukavasti p‰iv‰npaisteessa
hangella rosoj‰‰n reunassa, l‰hell‰ j‰‰reik‰‰ns‰, ja katselee ihaillen,
kuinka kirkasta ja kaunista iljanko on. Sill‰ on pes‰ns‰ siin‰ vieress‰
lumen alla rosoisen j‰‰n kupeessa, koukeroisia salak‰yt‰vi‰ sill‰ on
kaivettuna umpinaiseen hankeen ja j‰‰h‰n, ja se pist‰ytyy aina v‰liin
sinne puikkelehtimaan. Mutta pian se tulee taas p‰iv‰npaisteiselle
hangelle kellim‰‰n. Ja hetken kuluttua sen p‰‰h‰n pist‰‰ k‰yd‰ vedess‰,
puljahtaa rei‰st‰‰n sis‰lle, uida ‰iti‰‰n tapaamaan. Se sukeltautuu
sinne, uipi ja katselee, kuinka p‰iv‰ j‰‰kannen l‰pi kumottaa talvisen
meren hautaan, pys‰htyy sitten jonkin railon reunalle, kurkistelee,
k‰‰nteleikse. Samassa on jo em‰kin siin‰ vieress‰, puljahtelee
ymp‰rill‰, ammahtaa kuin nuoli nielaisemaan pari kulkuhailia ja palaa
taas lemmittyns‰ luo. Mutta kauan ei pieni hylkeenpoika viel‰ voi j‰‰n
alla olla, se ui rei‰lleen, pist‰‰ varovasti pienen, pyˆre‰n p‰‰ns‰
siit‰ ylˆs, hengitt‰‰ ja katselee. Ei n‰y vaaraa mit‰‰n, liikkumatonna
kimmelt‰‰ siin‰ kirkas, valkoinen aavikko -- hylkeenpoika loikkaa
j‰‰lle. Ja kohta pist‰‰ em‰kin kuononsa rei‰st‰ vedenpinnalle, tutkii
sekin tarkasti ymp‰ristˆn, -- ei tunnu vainua sieraimiin -- ja kiipe‰‰
kolosta poikansa luo sit‰ imett‰m‰‰n. Siin‰ on hylkeenpojan niin
suloista ja turvallista maata p‰iv‰npaisteisella j‰‰tikˆll‰ em‰ns‰
vieress‰, oikoa r‰pylˆit‰‰n ja ime‰.

Em‰ll‰ on elinkeinonsa siell‰ vedess‰ j‰‰n alla, kalojen kimpussa, ja
se puljahtaa kohta taas, poikansa syˆtetty‰‰n, sinne alas. Mutta
pienelle hylkeenpojalle ei tule j‰‰tikˆll‰ ik‰v‰, se on tottunut
olemaan yksin ja osaa leikki‰kin yksin. Ja siin‰ kirkkaalla aavikolla
onkin niin herttaista temmelt‰‰. P‰iv‰ paistaa makeimmillaan, niin ett‰
sieraimia kutkuttaa, se l‰mmitt‰‰ ja hivelee, pakostakin se panee
hyppim‰‰n. Hylkeenpoika tekee mielens‰ ilossa lystikk‰it‰
kuperkeikkoja, kierii kuin vedess‰, siristelee r‰pylˆill‰‰n ja takoo
purstollaan puhtoista lunta. Heitt‰ytyy kellelleen ja irvistelee
aurinkoa kohden, -- on niin mahdottoman lysti‰, se virkist‰‰ mutta
samalla raukaisee. Semmoista on hylkeenpojan leikki, se menettelee kuin
ainakin muutamain kuukausien ik‰inen pyˆryl‰p‰‰, joka on p‰‰ssyt
vapauteensa. Em‰ vahtii alempana rei‰n luona, josta se aina v‰h‰n
p‰‰st‰ nostaa kuononsa, k‰y v‰liin pyyntimatkalla, mutta palaa taas
lemmittyns‰ luo, joka siin‰ leikin ja p‰iv‰n uuvuttamana oikoo
r‰pylˆit‰‰n ja nauttii.

Suloista on siin‰ hangella nukkuakin. Mutta pienen hylkeenpojan ei
pit‰isi siihen nukahtaa.

Sill‰ vaara v‰ijyy autiolta n‰ytt‰v‰lt‰, p‰iv‰npaisteessa
kimaltelevalta j‰‰tikˆlt‰. Vaaniva vihollinen l‰henee vastatuuleen,
l‰henee viekkaana ja ahnaana. Sielt‰ hiiht‰‰ kaksi kiiluvasilm‰ist‰
petoa, ahavoittunutta saaristolaista, jotka ovat vet‰neet valkoiset
paidat pukunsa p‰‰lle, jottei heit‰ pieni hylkeenpoika osaisi erottaa
j‰‰tikˆst‰. He ovat jo kaukaa n‰hneet hylkeenpojan vallattoman leikin
hangella, ja pienokaisen pyˆre‰n p‰‰n turmioksi he nyt hiipiv‰t yh‰
l‰hemm‰s. Jo j‰tt‰v‰t suksensa ja ryˆmiv‰t nelinkontin, -- heill‰ ei
ole nyt koiraa mukana, siksi he niin varoittelevat. Pys‰htyv‰t
j‰‰rˆykkiˆn taa, jonka tuuli on j‰‰lauttoja puristaessaan siihen
kohottanut, ja valmistautuvat surmajuoneensa. Heill‰ on pyssytkin,
mutta he eiv‰t ammu nukkuvaa pienokaista, vaikka jo niin l‰hell‰ ovat,
viel‰ kauheampi juoni on heill‰ mieless‰‰n. Taas l‰henev‰t, mahallaan
ryˆmiv‰t, silm‰t kiiluen, henke‰‰n pid‰tellen...

Ja pieni pyˆre‰p‰inen hylkeenpoika se vain huoletonna j‰‰tikˆll‰ kellii
ja irvistelee kirkkaasti helottavaa aurinkoa vastaan ja nukahtaa
sekaan.

-- Huih, mik‰ kauhea ‰‰ni, mik‰ peloittava n‰ky!

Syd‰n on haljeta hylkeenpojalta, niin se s‰ik‰ht‰‰ ja syˆksyy kuin
nuoli suin p‰in reik‰‰ns‰ kohti, jonka ‰‰ress‰ emo j‰‰n alla odottaa.
-- Huih, kun vihollinen oli tuossa juuri edess‰!

Mutta mik‰ ihme, kun ei en‰‰ rei‰st‰ p‰‰sek‰‰n alas em‰n luo, kun ei
mahdu, se on kauheata, siihen aivan tukehtuu...!

Vaanivat saaristolaiset ovat ‰kki‰ hyp‰ht‰neet pystyyn ja l‰hteneet
tasak‰p‰l‰ss‰ l‰hemm‰s hyppim‰‰n. He ovat siten hakeneet hylkeenpojan
j‰‰reik‰‰, tukkiakseen silt‰ pelastuksen tien, ja toinen
valkopaitaisista onkin hyp‰nnyt saappaineen siihen ja t‰ytt‰nyt sen
ruumiillaan. Ja h‰nt‰ kohden suoraan rynt‰‰ hylkeenpoika.

-- Ummessa!

Syd‰n pakahtuu. Muuta reik‰‰ ei lˆydy. Hylkeenpoika koettaa v‰kisin
tunkeutua koloonsa, mutta eih‰n sinne p‰‰se. Ja jo kopristavat tylyt,
kovat kinnaskourat sit‰ nivuksista, viskaavat hylkeenpojan sel‰lleen
kauas j‰‰tikˆlle, kopristavat taas, painavat ja puristavat.
Hylkeenpoika koettaa h‰diss‰‰n purrakin, mutta ei saa purruksi, ja
kohta jo tyˆnnet‰‰n jokin kova, paksu, ter‰v‰ sen selk‰‰n, ihan nahan
alle, -- uh, kun kirvelee, ihan siihen l‰k‰htyy, n‰‰ntyy...

Ei tule em‰k‰‰n avuksi. Se ui siell‰ syv‰ll‰ j‰‰n alla, tuskin
tiet‰‰k‰‰n lapsensa h‰d‰st‰, avuksi ainakaan ei p‰‰se tulemaan.

Mutta nuo kavalat pedot, saaristolaismiehet, ovat jo kiinnitt‰neet
nuorap‰isen rautakoukkunsa hylkeenpojan selk‰‰n, ja turhaan t‰m‰ nyt
puistelee ruumistaan, punoo pyˆre‰t‰ p‰‰t‰‰n, tyrskii ja p‰rist‰‰,
vapautuakseen tuosta kirvelev‰st‰ kahleesta. Se ei hellit‰, eik‰ jaksa
sit‰ poikkikaan vet‰‰. Toivotonna siristelee ja loikkaa pieni
hylkeenpoika nyt j‰‰tikˆll‰, mies pit‰‰ nuorasta kiinni.

Mutta yht'‰kki‰ hylkeenpoika keksii h‰d‰ss‰‰n, ett‰ sen avanto,
pelastustie, taas onkin auki, mies on sen ‰‰rest‰ jo siirtynyt pois.
Nuolena se hyˆkk‰‰ sit‰ kohden... loiskaus... se onnistui, p‰‰sih‰n
siit‰ toki mereen, pakoon. Kun vain ei olisi tuo kauhea koukku selk‰‰
repim‰ss‰. Mutta p‰‰asia on toki pelastus... hylkeenpoika ui huimaa
vauhtia yht‰suoraan -- ja siin‰h‰n on jo em‰kin sen ‰‰ress‰. Se tulee
s‰‰lien ja lohduttaen ihan lapsensa viereen, hivelee kuonollaan sen
hienoa nahkaa ja syleilee pienokaista r‰pylˆill‰‰n. Se on aavistanut
lemmittyns‰ vaaran eik‰ nyt lakkaa sit‰ hellim‰st‰ ja hyv‰ilem‰st‰. Ah,
em‰n ei pit‰isi niin paljon syleill‰ pienokaistaan. Sill‰ tuon selk‰‰n
kiinnitetyn koukun kupeessa on pienet, ter‰v‰t v‰k‰set, jotka
painautuvat em‰n nahkaan, siihen juuri hellimp‰‰n nahkaan etuk‰p‰l‰n
alle, ja tarttuvat siihen kiinni. Em‰ raukka, se on poikaansa
hyv‰illess‰‰n itse mennyt satimeen.

Tuo onneton koukku, se yh‰ kiinnitt‰‰, vet‰‰ pient‰ hylkeenpoikaa, ei
laske sit‰ vapaasti uimaan. Nyt se jo kiskoo ihan taaksep‰in, hellitt‰‰
v‰h‰n ja kiskoo taas -- seurata pit‰‰. Em‰ huomaa jonkin lastaan
rasittavan ja hyv‰ilee sit‰ yh‰ hellemmin, painautuu ihan likelle, ja
v‰k‰ painuu sen nahkaan yh‰ syvemm‰s. Sen t‰ytyy seurata poikaansa, ja
se on kummallista, vastahakoista kulkua avannon luo. Miksi se poika
raukka sinne ui takaisin surmapaikalleen! Ja miksi se em‰‰ns‰ vet‰‰, ja
mill‰ voimalla! Tuska on em‰nkin rinnassa, se s‰‰lii pienokaistaan,
arastelee itse‰‰n, ei ymm‰rr‰ t‰t‰ leikki‰ ollenkaan. Mutta yh‰ sen
t‰ytyy seurata lastaan, seurata ihan avannolle asti. Mutta hylkeenpoika
l‰htee jo nousemaan rei‰st‰‰n ylˆs j‰‰lle. Em‰ estelee, h‰‰rii siin‰
h‰t‰‰ntyneen‰ edess‰, vet‰‰ taaksep‰in... se ei ymm‰rr‰ poikaansa
ollenkaan... vaan seuraa silti per‰ss‰, ei voi erit‰, vaikka pelko
onkin suuri. Pojan p‰‰ luistaa jo kerran ylˆs rei‰st‰ j‰‰tikˆlle;
em‰ll‰ on tuskan hetki, mutta se tekee ep‰toivoisen ponnistuksen ja
saakin nyk‰istyksi sek‰ poikansa ett‰ itsens‰ takaisin j‰‰n alle. Se ui
syv‰lle, ja poika seuraa mukana sen kainalossa. Mutta ei ole viel‰
kaikki oikein p‰in. Tuntuu niin pahalta, kainaloa vihloo, ja poikaparka
on kuin pˆkerryksiss‰, pit‰‰ aina v‰liin vastaan, ui taaksep‰in -- se
on aivan riivattua peli‰! Eik‰h‰n se hyljek‰‰n voi kovin kauan olla
vedess‰ hengitt‰m‰tt‰, hylkeenpoika ei varsinkaan, t‰ytyy p‰‰st‰
henkirei‰lle. Mutta edemm‰s ei voi p‰‰st‰, pakko on turvautua siihen
samaan vaaralliseen reik‰‰n, -- sinnep‰in poikakin vet‰‰. Em‰ pit‰‰
viel‰ vastaan, ui pohjaan ja nousee taas ja taistelee kauheata
taistelua. Eik‰ lopuksikaan auta muu kuin nousta siit‰ samasta rei‰st‰
hengitt‰m‰‰n -- em‰hylje tekee hurjan rynt‰yksen ja syˆksyy
henkihieveriss‰ ihan puolella ruumiillaan ylˆs rei‰st‰ hengitt‰m‰‰n,
lopaten raskaasti eturaajansa j‰‰n reunalle.

Silloin v‰l‰ht‰‰ ‰kki‰ jotakin kirkasta p‰iv‰npaisteessa, ja
keih‰‰nk‰rki painuu syv‰lle em‰raukan rintaan. Se nytk‰ht‰‰, koettaa
ponnistaa taap‰in, mutta raukenee, vaipuu alas -- se on kuollut.

ƒidinhellyytt‰ ovat nuo kavalat, tunnottomat hylkeenpyyt‰j‰t k‰ytt‰neet
hyv‰kseen pyyt‰ess‰‰n em‰nkin saaliikseen -- kaikki keinot niille
kelpaavat! Poika uitetaan j‰‰n alle syˆttin‰ viettelem‰‰n em‰ns‰
turmioon.

Pieni pyˆre‰p‰inen hylkeenpoika n‰kee em‰ns‰ surman ja tuntee itse
uudelleen tuon ‰skeisen tuskansa: tylyt kourat ja rautakoukun, joka ei
hellit‰. Se makaa nyt siin‰ avuttomana samalla kirkkaalla, aavalla
j‰‰tikˆll‰, jossa se ‰sken heitti vapaana kuperkeikkojaan ja temmelsi
vallattomassa leikiss‰ ja irvisteli aurinkoa kohden. Nyt on tuska ja
kauhu sill‰ samalla j‰‰tikˆll‰, ja kaikki nuo tuhannet aavikon
kiilt‰v‰t, kauniit kiteet tuntuvat puhkovilta peitsilt‰, puhdas hanki
tuntuu kidutuslavalta.

Em‰ns‰ vietteli poloinen surmaan. Mutta sama surma on edess‰
itsell‰‰nkin, keih‰s v‰l‰ht‰‰ p‰iv‰npaisteessa senkin pyˆre‰n p‰‰n
varalta. Ja siin‰ kirkkaalla, rajattomalla aavikolla nyt molemmat
lep‰‰v‰t vainajina rinnakkain, saaliina kavalan juonen.

Se on saariston usein uudistuva tarina hylkeenpojan leikist‰
j‰‰aavikolla.




VIII.

KAISLIKON RINNASSA.


Saaren merenpuoleisella rannalla k‰y kare korkeana, aamutuulen j‰ljelt‰
se viel‰ heitt‰‰ laajaa aaltoa kohisten pitkin rannan loivaa kalliota.
Mutta mantereenpuoleinen lahti on hiljainen ja tyyni. ƒsken siell‰
kyll‰ oli el‰m‰‰ ja touhua, loiskintaa ja ‰‰ni‰ kuului monenmoisia, kun
hailinpyyt‰j‰t p‰iv‰n noustessa lappoivat verkkonsa veneisiins‰ ja
l‰htiv‰t p‰iv‰kaudeksi ulos selk‰luodoille. Mutta nyt he ovat poissa,
rannan talot ovat melkein tyhj‰t, joku vanhempi vaimonpuoli siell‰ vain
hoitaa pienempi‰ lapsia, jotka paitasillaan pihamaalla peuhaavat.
Kirkkaana paistaa p‰iv‰, ‰‰netˆn on lahti.

Silloin etenee yksin‰inen haapio hiljaa venevalkamasta. Sit‰ meloo
Olli, poikanen tuossa alulla toistakymment‰; p‰‰ss‰ on paksu
karvalakinreuhka, paidan rinnus auki, joten rinta punoittaa
kuparinkarvaiselta; yksi henkseli kannattaa lyhytlahkeisia housuja, ja
variksensaappaat ovat jalassa... H‰n on juuri siin‰ i‰ss‰, ettei viel‰
t‰n‰ kes‰n‰ voi p‰‰st‰ hailinpyyt‰j‰in mukaan, mutta ensi kes‰n‰ h‰net
uhataan jo ottaa merelle soutamaan. Nyt h‰n meloo yksin ongelle -- ei
ole laskenut mukaan siskojaan, jotka eiv‰t malta pysy‰ hiljaa veneess‰
--, meloo ‰‰neti kaislikon rintaa pitkin, tarkastaa tyystin
rantamerkkej‰ ja pudottaa vihdoin kiviriipan hiljaa pohjaan, niin
hiljaa, ettei loiskahdustakaan kuulu.

-- Nyt tulkaa te mustasel‰t!

Ik‰v‰ ei Ollia vaivaa h‰nen p‰iv‰kaudet yksin kaislikon rinnassa
istuessaan. Sill‰ h‰n ei ole siin‰ yksin, kaislikon kalat ovat h‰nen
seuranaan. Niihin h‰n on jo pienest‰ pojasta asti tutustunut, ja h‰n on
oppinut ymm‰rt‰m‰‰n niiden tuumat ja h‰‰rin‰t, joten h‰n saattaa
seurustella niiden kanssa. Toisia h‰n halveksii, toisille nauraa,
toisia kunnioittaa, ja ter‰st‰‰ itsens‰ voidakseen kilpailla niiden
kanssa taidossa. Kun j‰rvi oli rasvatyyni, h‰n n‰ki kirkkaan meriveden
l‰pi veneen reunalta noiden lukuisain tuttavainsa tummat sel‰t, kun ne
liiteliv‰t, keikailivat tai pyr‰hteliv‰t h‰nen lieronsa ymp‰rill‰, ja
h‰n saattaa silloin aste asteeltaan seurata heid‰n tuumiaan ja
pyrintˆj‰‰n. Mutta h‰nen ei tarvinnut n‰hd‰ kalojen haamuakaan
voidakseen seurustella niiden kanssa, -- h‰n tunsi heid‰n elkeens‰
kuuluvaisesta, joka veden pinnalla kellui, tunsi ne kourastaan, joka
vapaa piteli. Ja vaikk'ei olisi kuuluvainen lekahtanut eik‰ vapa
v‰r‰ht‰nyt koko p‰iv‰n‰, h‰n silti seurusteli tuttaviensa kanssa.

-- No kaikkia v‰k‰leukoja, luikkikaa tiehenne, ei teit‰ t‰ss‰ tarvita.

Ajattelematon, hupakko salakkaparvi siell‰ nyt el‰mˆi kaislikon
reunassa, sen huomasi Olli heti pienest‰ pinnan kihin‰st‰, joka n‰ytti
kuin hienolta sateelta. Ja niist‰ Olli ei olisi ollenkaan v‰litt‰nyt,
niist‰ ei ollut muuta kuin mieliharmia ja ajanhukkaa.

-- Kas noin, viilett‰v‰t sielt‰ ruohokosta kuin ammuttuina esiin,
pist‰ytyv‰t pinnalla, painuvat pohjaan. -- Jopahan ‰kk‰‰ taas muudan
matosen, ja heti se tietysti koht hyˆkk‰‰, tuo varomaton viirip‰‰.
Noin, n‰ykkii, vet‰‰ -- viheli‰inen hˆperˆ; ei toki saa lieroa
nielaistuksi, siksi on suu pieni, eip‰h‰n sit‰ mik‰‰n miettiminen
est‰isi -- herke‰ jo pois jyrsim‰st‰, satut sin‰ kumminkin k‰rjenkin
kohdalle... Enkˆ sit‰ sanonut...! Sielt‰ se nousee nyt avuttomana,
suorana riippuu pitk‰st‰ alaleuastaan, olisit pysynyt syrjemm‰ss‰! --
Ja toiset tietysti per‰ss‰, heti kun liero veteen ehtii, -- on kuin
heill‰ nyt olisi mik‰ itsemurhan yty. Hiiteen menk‰‰, siin‰ vain olette
esteeksi paremmille kaloille!

Mutta Olli ei k‰ynyt k‰rsim‰ttˆm‰ksi, h‰n tunsi salakkain huikentelevan
luonteen, tiesi, ett‰ ei se parvi malta kauan yhdess‰ paikassa viipy‰.
Lent‰‰ heist‰ jonkin p‰‰h‰n yht'‰kki‰ tyhm‰ ajatus, ja silloin koko
sakki l‰htee uida lekottamaan johonkin ep‰m‰‰r‰iseen suuntaan, ilman
mit‰‰n tarkoitusta. Huoletonta joukkoa, leikki‰ vain koko el‰m‰, --
menk‰‰!

Nyt Olli piti tarkasti silm‰ll‰ kuuluvaistaan, vaikka se ei en‰‰
v‰r‰htele eik‰ leku niinkuin ‰sken. Mutta olisipa ihme, ellei iso ahven
olisi heinikossa maannut v‰ijym‰ss‰ tuota lˆyh‰p‰ist‰ laumaa ja ellei
se nyt sielt‰ uisi esiin. -- Aha, siin‰p‰ olet jo! -- Iskit lankaan
p‰‰si, kyhmyjussi. Katsele nyt tarkempaan!

Hetki on j‰nnitt‰v‰. Olli tiet‰‰, mit‰ t‰ll‰ hetkell‰ ahvenen p‰‰ss‰
tapahtuu. Se makaa ruohikon syrj‰ss‰ ja miettii, miettii tarkoin. Se ei
ollut oikein tietoinen toiminnastaan, kun ‰sken ampui lankaa vastaan,
n‰ki vain jonkin esineen ja tavoitteli sit‰. Mutta nyt se on selvill‰
asemasta, n‰kee herkullisen lieron ja asettuu kyljikk‰in sit‰
tarkastamaan -- sen silm‰t ovat siksi sivulla, ett‰ se n‰kee syrj‰st‰
parhaiten. Makean n‰kˆinen esine tuo liero sen mielest‰ on, pehme‰ ja
lihainen... siin‰ kelluu, kuin ei miettisik‰‰n pakoa. Nyt ahven jo
soutaa ev‰sill‰‰n yhdess‰ kohden, ik‰‰nkuin hioen aseitaan, -- Ollilla
on syd‰n kurkunper‰ss‰. Kunhan vain ei nyt palaisi siihen mik‰‰n
myˆh‰stynyt salakkahˆlmˆ h‰iritsem‰‰n ahvenen tarkkaavaisuutta! Ei
tule. Jo ui ahven huimaa vauhtia kohti, lev‰ytt‰‰ kitansa.

-- Nielaisi mahaan asti, se peto!

Ahven on Ollin yst‰v‰. Sill‰ on lujuutta ja p‰‰tt‰v‰isyytt‰
luonteessaan, se tiet‰‰ mink‰ tekee, ja vaikka onkeen meneekin, niin se
tekee sen tarkan harkinnan j‰lkeen. Suuri, kyhmyniskainen ukkoahven on
kunnioitettava veden el‰j‰; seurakalana se ei ole mik‰‰n erityisesti
iloinen, -- siksi Olli istuukin ‰‰neti ja vakavana, kun se kaislikon
rintaan ilmestyy -- mutta se ei silti k‰y ik‰v‰ksi, sill‰ siin‰ on
luotettavuutta ja luonteenlujuutta.

Iloista seuraa ja ajan rattoa on Ollilla enin silloin, kun tuo muka
viisas ja viekas s‰rkiparvi saapuu h‰nen syˆtti‰‰n kosimaan. Se pit‰‰
ensin hiljaiset neuvottelunsa veneen ymp‰rill‰, ui edes ja takaisin,
poistuu ja palaa taas.

-- Sukkelap‰inen veijari olet, harvoin sin‰ koukkuun erehtyisit, ellet
samalla olisi niin turkasen ahnas. H‰rn‰‰ vain, kyll‰ sinut tunnen,
lopuksi et sittenk‰‰n voi voittaa kiusausta.

Aluksi s‰rjet ilkkuen toisilleen virkkovat, ett‰ niin tuhmia me nyt
emme ole, ett‰ tuohon syˆttiin takertuisimme, -- ehei, siell‰ on
lihaisen ja makean madon sis‰ss‰ ter‰v‰ ter‰s, -- ehei! Vieress‰ voi
k‰yd‰, voihan nokallaan kosketellakin, kunhan vain ei suuhunsa ota.
Niin ne tuumivat, ja siksi ne selv‰sti kiusoitellen heiluttavat
koukkua, niin ett‰ kuuluvainen v‰r‰j‰‰.

Mutta sit‰ tehdess‰ mesi valuu suuhun, ja jopahan joku nuoremmista
arvelee: Eih‰n tuo nyt mahda vett‰ ylemm‰s vied‰, jos varovasti
laidasta v‰h‰n maisteleekin. Se n‰p‰isee hiukan, ja onnekseen sen
tekee; makeata oli -- turkanen, kun oli hyv‰‰. Maistetaanpas toinen
kerta, varovasti vain -- hei kun onnistaa! S‰rke‰ oikein naurattaa
ajatellessaan kalamiehen kiukkua, ja se tekee leikkis‰n ehdotuksen:
Jyrsit‰‰n pois koko mato raudan p‰‰lt‰... jos tuossa muuten mit‰‰n
rautaa lieneek‰‰n. Ja ennen pitk‰‰ koko s‰rkiparvi onkin siin‰
puuhassa, yksi nyk‰isee yht‰‰lt‰, toinen rep‰isee toisaalta, ja niin
nauretaan onkijalle, joka vet‰‰ ja suuttuu.

-- Mestareita olette, mutta tulee se erehdys! -- Olli panee lieron
hyvin herk‰sti ongen v‰k‰‰n.

S‰rjet ovat jo innostuneet, ne kilpailevat urheilussaan, ja into
voittaa kohta viisauden. Sill‰ yht'‰kki‰ koko s‰rkiparvi hajaantuu
s‰ik‰htyneen‰ ja miltei j‰hmettyneen‰. Nyt se tapahtui, onnettomuus.
L‰hti yksi tovereista liian l‰helt‰ maistelemaan lieron makeinta p‰‰t‰:
tarttui... koetti vapautua, painui pohjaa kohden... mutta siristellen
ja p‰ristellen sen t‰ytyi seurata petollista syˆtti‰ ylˆsp‰in -- ja
h‰visi vesirajasta... Kamala hetki, kylm‰ hiki kihoaa s‰rkien suomusten
alta...

-- P‰‰sit t‰ll‰ kertaa, mutta tulet sin‰ uudelleen. Juuri vesirajassa
on s‰rkiveitikka potkaista s‰v‰ytt‰nyt pinnasta, onki on hellitt‰nyt,
s‰rki on pelastunut. Lupsahdus on kuulunut pel‰styneeseen s‰rkiparveen,
ja yht'‰kki‰ on ilmestynyt toveri siihen takaisin. Mutta mink‰
n‰kˆisen‰! Suupieli on revennyt, sit‰ kihelmˆi ja kangertaa, ja
tukahduttavalta tuntuu -- siell‰ ylh‰‰ll‰ ei saanut hengitetyksi, ei
n‰hnyt mit‰‰n, kirkasta oli ja kuivaa, uh, uhuh...!

Olkoon koko petollinen herkku, p‰‰ttelev‰t nyt s‰rjet ja l‰htev‰t
haavoitetun raukan seurassa uimaan ulapalle. Mutta matkalta pyˆr‰ht‰‰
sent‰‰n yksi ja toinen takaisin; se on saanut maistetuksi sit‰ makeata
syˆtti‰ eik‰ voi vastustaa kiusausta -- eih‰n se mit‰‰n tee, kun
varovasti laidasta repii. Kohta on koko s‰rkiparvi siin‰ taas,
haavoitetut ja kaikki, ja Olli huomaa, kuinka ne oikein kiukussaan nyt
jyrsiv‰t ja narraavat. Jo h‰vi‰‰ taas yksi heid‰n joukostaan
yl‰ilmoihin eik‰ lupsahdakaan takaisin. Hetken tyrehdys. Mutta eiv‰t
malta toiset heitt‰‰ en‰‰ n‰ykkimist‰ pois, he ovat liiaksi p‰‰sseet
makuun, himo on voittanut viisaatkin, ja niinkuin hˆlmˆt salakat nyt
viekkaat s‰rjet antavat onkijan vet‰‰ itsens‰ veneeseen. Himo viisaan
villitsee!

Sit‰ seurustelua voi kest‰‰ p‰iv‰kauden, eik‰ tule Ollille ik‰v‰, sill‰
yh‰ uusia viekkauden ilmeit‰ h‰n keksii vedenalaisissa tuttavissaan, ja
h‰nen t‰ytyy mietti‰ keinoja niit‰ nolatakseen.

Mutta v‰liin tapahtuu taas siin‰ seurustelussa ‰killist‰ vaihtelua, --
Olli oivaltaa heti, mist‰ se johtuu. Ohikulkeva s‰yn‰j‰, joka on
olevinaan ymm‰rt‰v‰inen ja kokenut, on hetkeksi pys‰htynyt tuota
s‰rkien uhkapeli‰ katsomaan ja luulee kohta keksineens‰, miss‰ vika on
niin monen onnettomuuteen. S‰rjill‰ on liian v‰h‰n voimaa, se
p‰‰ttelee, ne raukat seuraavat tuollaista pient‰ matoa, sen sijaan ett‰
madon pit‰isi seurata heit‰. Jos sen tempaisisi oikealla kalan voimalla
ja vet‰isi alas, niin miks'ei se tulisi. Ja s‰yn‰j‰ p‰‰tt‰‰ n‰ytt‰‰,
kuinka on menetelt‰v‰, n‰ytt‰‰ s‰rjille vain esimerkin vuoksi. Se
puljahtaa keskelle s‰rkiparvea, joka ep‰illen ja ihmetellen vet‰ytyy
syrj‰‰n; se k‰‰nn‰htelee, levittelee evi‰‰n, ik‰‰nkuin neuvoen, ett‰
n‰in sit‰ pit‰‰, ja tarraa sitten syˆttiin kiinni -- painaa alasp‰in,
l‰htee uimaan... S‰rjet katsovat tuokion kysyvin‰, mutta jo p‰‰st‰v‰t
naurun, niin ett‰ pyrstˆt v‰r‰j‰v‰t. Sill‰ tuossahan nousee pintaan
tuokin tyhm‰n ylpe‰, voimistaan kerskuva s‰yn‰j‰.

-- Senkin hˆlmˆ, luotapas siin‰ voimiisi!

Vaihtelevaa seurustelua yh‰ kest‰‰. Mutta yht'‰kki‰ se taukoo, ei tunnu
olevan yht‰‰n p‰‰t‰ en‰‰ koko kaislikon rinnassa. Mit‰s t‰m‰ on, --
Olli katsoo aurinkoa, ei ole viel‰ syd‰np‰iv‰n aika, ei ilmaise sit‰
aurinko eik‰ vatsa. On mahtanut hauki tulla siihen yksille apajille ja
karkoittaa kaikki tuttavat, pikkukalat. Vai sin‰, lahden poliisi,
kiilusilm‰ harvahammas! Matosesta et v‰lit‰, halveksivasti sit‰
katselet, s‰rki‰ vain vaanit. Luulitko niiden j‰‰neen t‰h‰n sinua
odottelemaan -- kyll‰ kai!

-- Ka niin, asetu vain nyt siihen kaislikon sis‰‰n liikkumattomana kuin
vanha ranko vahtimaan... olet nukkuvan n‰kˆinen, mutta ahnaasti silm‰si
palavat, sen kyll‰ tied‰n...

Olli nostaa kiviriipan ja meloo hiljaa kaislikon rintaa pitkin toiseen
pohjukkaan, jossa h‰n taas tapaa vanhat tuttavansa. Siell‰ salakat,
s‰rjet ja ahvenet jatkavat seurustelua vanhassa tai uudessa muodossa,
toisin tempuin ja vehkein vain, ja leve‰t lahnanpojat tai ter‰v‰ev‰iset
kiisket tuovat yh‰ uutta vaihtelua seurusteluun. Hauskasti kuluu
Ollilta p‰iv‰, ja kun h‰n vihdoin meloo takaisin venevalkamaan, h‰n
ajattelee melkein kaivaten tuota vilkasta seuraansa.

Mutta samoihin aikoihin n‰kyv‰t jo hailinpyyt‰j‰tkin purjehtivan kotiin
merelt‰ p‰in. Olli muistaa, ett‰ vuoden per‰st‰ jo h‰nkin soutelee
noita raskaita silakkaveneit‰ kauas ulkoluodoille. Mink‰h‰nlaista
seuraa siell‰ tapaa, p‰‰seekˆ ulkomeren el‰jien kanssa yht‰ hyv‰‰n
tuttavuuteen kuin kotilahden kaislikon asukkaiden?




IX.

ERƒS JOULUKUUN RETKI.


Ohimennen oli saaristossa usein mainittu muutamasta Pohjolan veljesten
tuonnottain tekem‰st‰ reissusta Viroon, ja sit‰ oli sanottu
uhkarohkeaksi retkeksi, -- kiitt‰kˆˆt onneaan, ett‰ siit‰ hengiss‰
p‰‰siv‰t! Joulukuussa, lumen aikana, miehet olivat l‰hteneet haileja
kaupalle, ja hullusti oli ollut k‰yd‰, tiet‰‰h‰n sen, ei jahdilla
purjehtiminen lumituiskussa ja pakkasella en‰‰ ole mit‰‰n leikki‰. Niin
oli sanottu, mutta en ollut tavannut ket‰‰n mukana olleista, joka siit‰
retkest‰ olisi tarkemmin kertonut, he olivat taas kaikki merell‰.
Vihdoin Lommin Matti koteutui Pitk‰‰npaateen; huono oli ollut rahdin
saanti, h‰n valitti, siksi h‰n nyt j‰tti jahtinsa Kuorsaloon ja palasi
kalanpyyntiin. Utelin Matilta siit‰ joulukuun reissusta.

-- Johan te tunnutte siit‰ kuulleen, h‰n v‰itti.

-- En ole kuullut muuta, kuin ett‰ teille oli hullusti k‰yd‰, -- mutta
miten?

-- Mitenk‰p‰s muuten, kuin ett‰ haaveri tehtiin. Viroon oltiin muka
matkalla sill‰ pohjolaisten "Toivo" laivalla, ja Viroonhan sit‰ lopuksi
tultiinkin, mutta huononlaista matkaahan se oli, tuhannen markan
vahingon se meille teki.

-- No kerrohan alusta loppuun.

Matti asettui kahdareisin jakkaralle, -- puhumaan h‰n ei ole
vastahakoinen, mielell‰‰n h‰n yleens‰kin suunvuoron pit‰‰. Itse retken
h‰n kumminkin kertoi mielest‰ni liiankin lyhyesti -- syrj‰hyppyj‰ mieli
aina tekem‰‰n, ei lie sit‰ matkaansa sent‰‰n niin kovin ihmeellisen‰
pit‰nyt --, mutta koetanpahan jutella sen retken t‰ss‰ samaan tapaan
kuin sen Matti minulle puhui.

-- V‰h‰n myˆh‰nlaiseenhan sille retkelle tuli l‰hdetyksi, joulukuu
taisi olla kohta puolessa, koskahan aatto oli, kun sielt‰ kotiin
palattiin. Mutta piti saada vaihdetuksi perunoihin ne hailit, -- meill‰
oli "Toivossa" nelj‰n miehen haililasti, nimitt‰in Pohjolan veljesten,
Eetun ja Eemelin, minun ja sitten sen Virkin Kallen -- oletteko
sattunut n‰kem‰‰n sit‰ Virkki‰?

-- En ole sattunut, mutta kuullut siit‰ v‰h‰n olen.

-- Olisi se n‰ht‰v‰kin, varsinkin toinen poskiluu, se on n‰et litte‰ ja
vinossa. Muistan min‰ senkin ajan, kun se oli suora ja kaunis, -- mutta
se oli Kalle aina ruma suustaan ja paha tappelemaan, ja niin muutamassa
tappelussa silt‰ kerran kasvot s‰rkiv‰t. Oli kiusoittanut vankempaansa
miest‰ muutamissa h‰iss‰ tuolla Loimolassa -- se on mantereella talo,
joka kuuluu saaneen nimens‰ siit‰, kun ennen vanhaan Virosta haetut
viinat siihen ensiksi tuotiin ja siin‰ juoda loimoteltiin. Siell‰ oli
h‰rn‰nnyt Kalle ja sanonut, ett‰ "sinulla on niin paha akka". Toinen ei
siit‰ viel‰ suuttunut, oli vain vastannut, ett‰ "onhan sinulla
parempi". Mutta kun Kalle vain v‰k‰tti, ett‰ "sinulla on niin ilke‰
koirakin", niin jo syttyi tappelu, ja Kalle joutui alakynteen. Mies
kopristi h‰nt‰ tukasta ja takoi Kallen naamapuolta lattiaan, takoi,
takoi, niin ett‰ poskiluu litistyi...

-- Te olitte siis kaikki nelj‰ siin‰ laivassa?

-- Niin, nelj‰‰n pekkaan l‰hdettiin Martinsaaresta ja ajettiin merelle.
Oli sievoinen pohjoistuuli, myˆt‰iseen menn‰ hyristettiin, ja muistan
viel‰, kuinka Virkin Kalle siin‰ muka rohkeana rehenteli ja lauloi
nen‰‰ns‰, ett‰

    Pohjan tuuli se puhaltaa
    ja mastipurje se huiskaa.
    Eik‰ niin rakasta uutta kultaa,
    ettei vanhaa muista...

-- Niin lauleli p‰iv‰iseen aikaan, mutta eih‰n sit‰ p‰iv‰‰ joulukuussa
en‰‰ paljon ole, pime‰ tapasi merell‰. Ja mitenk‰ siin‰ tuuli lie
reistaillut ja pyˆritellyt, en tied‰, seuraavana aamuna huomattiin,
ett‰ oltiinkin Narvanjoen suulla. No mit‰s siit‰, p‰‰tettiin vied‰
lasti Narvaan, ja sielt‰ otettiin sijaan 160 tynnyri‰ perunoita, -- ne
ovat sen puolen perunat hyvin hyvi‰ ja varsinkin siemeniksi. Pian
oltiin paluumatkalle valmiit, -- se oli iltapuoli p‰iv‰‰ ja Pohjolan
Eetu oli maissa laivan papereita selvitt‰m‰ss‰, -- ette taida tuntea
sit‰k‰‰n Eetua?

-- Enp‰ tunne.

-- Se on mies kuin herra, v‰leen sille aina paperit selvitet‰‰n, vaikka
onkin harvapuheinen mies. Pulska mies, oikein tyttˆjen herkku, -- aina
kun on satamaan satuttu ja siell‰ tanssit hommattu, niin pyˆr‰lle se on
Eetu kiert‰nyt tyttˆjen p‰‰n, olivatpa suomalaisia tai virolaisia. --
K‰ytiin sitten seuraavana kes‰n‰ t‰m‰n silloisen retken j‰lkeen Eetulle
Suursaaresta morsianta hakemassa, ja saaren komeimman tytˆn se
muijakseen sieppasikin. Ja siell‰ kun tanssit pidettiin ja Eetu
morsiamensa kanssa sillalle l‰hti, niin kelpasi sit‰ syrj‰st‰kin
katsella...

-- H‰n siis teid‰n paperinne Narvassa selitti?

-- Niin, h‰n kun oli laivan omistajakin, -- me sill'aikaa hiljalleen
hinasimme jahdin joen suuhun. Mutta silloin rupesi satamaan lunta eli
lumir‰nt‰‰, ja me jo tuumasimme, ettei nyt l‰hdet‰k‰‰n yˆksi merelle,
vaan j‰‰d‰‰n aamuun asti siihen mˆlj‰n p‰‰h‰n. Ruvettiin jo nuoria
pollareihin sitomaan. Mutta mˆlj‰ll‰ seisoa jˆkˆtti silloin sataman
vahti, Sompa nimelt‰‰n, ja h‰n k‰vi nauraa hohottamaan, ett‰
vesisadettako ne miehet pelk‰‰v‰t, laskekaa vain sel‰lle. Samassa tuli
Eetukin siihen sit‰ v‰ittely‰ kuulemaan, ja h‰nt‰ suututti Somman
nauru. Antaa luistaa merelle, virkkoi h‰n, ja me irroitimme taas kˆydet
ja oikaisimme t‰ysin purjein ulos satamasta.

-- Mutta siell‰ merell‰ olikin sill‰ kertaa v‰h‰n muuta kuin
vesisadetta. Lunta pyrysi niin sakeasti, ettei saanut silmi‰‰n auki, ja
pohjoisesta k‰vi ihan ilmeinen myrsky, -- ei sit‰ joella tiedetty
aavistaakaan. Purjeet ja nuorat j‰‰tyiv‰t jo kohta kankeiksi, reivata
ei voinut, ja tukala niit‰ oli hoitaakin, mutta koetettiin kumminkin
luovia vastaiseen. Ja Tyt‰rsaaren kohdalle tultuamme emme en‰‰ voineet
luoviakaan. Yˆt‰ vasten oli n‰et pakkanen kiihtynyt -- sit‰ kuuluu
olleen sin‰ yˆn‰ 15 astetta merell‰kin, -- laiva rupesi k‰ym‰‰n j‰‰h‰n,
kun meri myˆt‰‰n loiski sen yli, joten ei voinut kannella liikkua eik‰
k‰‰nt‰‰ purjeita. Niit‰ koetettiin kyll‰ v‰hent‰‰; henkeni kaupalla
min‰kin luistelin siell‰ j‰‰tikˆll‰, mutta purjeita ei saatu alas,
ainoastaan staakseilin sain puoliv‰liin riuhtaistuksi. Mutta laiva
purjehti viel‰, vauhti oli kova, ja me koetimme siin‰ pilkkopime‰ss‰
kompassin avulla p‰‰st‰ Suursaaren alle tuulen suojaan, -- oletteko
k‰ynyt Suursaarella?

-- Olen, -- sen etel‰rannalla ei ole satamapaikkaa.

-- Ei ole, mutta olisihan siin‰ sent‰‰n ollut maan suoja
pohjoismyrskylt‰, aamulla olisi sitten koetettu miten kuten p‰‰st‰
satamaan. Oltiin jo ehk‰ kilometrin tai parin p‰‰ss‰ saaresta, mutta
silloin myrsky repi meilt‰ purjeet, -- ihan rep‰isi halki ja rievuiksi
mastopurjeet ja sitten katkaisi keulapuomin. Silloin me siunasimme,
sill‰ nyt oltiin myrskyn vallassa. Kallekin rupesi jo kohta
tunnustamaan syntej‰‰n ja lupasi kaiken maallisen tavaransa sille, joka
viel‰ uskaltaisi sanoa, ett‰ siit‰ sent‰‰n pelastutaan. Rehentelee mies
muuten ja kehuu ja haastaa tappelua, jos et h‰nt‰ usko, mutta eip‰ nyt
en‰‰ laulattanut se pohjan tuulikaan...

-- Tuli totuus ilmi.

-- Tuli. Mutta ei se muistunut laulu mieleen meille muillekaan, eik‰
n‰lk‰k‰‰n, vaikk'ei ollut syˆty sitten kun Narvassa aamulla. Pohjolan
Eemelist‰ kuuluvat levitt‰neen juttua, ett‰ h‰n olisi itkenyt, mutta
siin‰ ei ole mit‰‰n per‰‰. Kalpea h‰n kyll‰ oli, mutta karttaa se vain
tutki ja kompassia eik‰ puhunut mit‰‰n. Mutta Eetu seisoi liikahtamatta
ruotelin ‰‰ress‰, -- h‰n muka piti per‰‰, vaikka sitten huomattiin,
ett‰ ruotelikin oli j‰‰tynyt ihan liikkumattomaksi. Ruoripuu mahtoi
kumminkin v‰h‰n antaa per‰‰n liitteist‰‰n, ja Eetu piteli siit‰
hievahtamatta kiinni. Muutamia kertoja tuuli viskasi h‰net siit‰ irti,
ja mies liukui j‰‰tynytt‰ per‰kantta myˆten, kunnes kupsahti purjetta
vastaan -- onneksi olivat ne j‰‰tyneet r‰syt siin‰, ettei mies mereen
syˆssyt. Mutta siit‰ h‰n kapusi aina takaisin ruotelinsa luo ja seisoi
siin‰, kunnes vihdoin saappaat j‰‰tyiv‰t kiinni. Ja lienev‰t ne
j‰‰tyneet jalatkin, koska h‰nelt‰ seuraavana talvena l‰hti nahka
molemmista jaloista.

-- Ei toki kaatanut myrsky laivaanne, vaikka siin‰ kaikki niin j‰‰tyi?

-- Ei kaatanut. Se staakseili, joka minulta oli j‰‰nyt puoliv‰liin
repottamaan, se siin‰ viel‰ repotti ja veti, niin ett‰ laiva kulki
keula edell‰ eik‰ p‰‰ssyt kupeittain kuppelehtamaan. Enk‰ luule, ett‰
laiva olisi muutenkaan kaatunut, -- sill‰ juuri j‰‰ muodosti
jonkinlaiset suojavarppeet laivan molemmille puolille. Ette usko, mutta
totta se on, ett‰ laitain ulkopuolelle sin‰ yˆn‰ kasvoi ainakin metrin
paksuiset j‰‰muurit, ihan kuin siivet pyˆr‰laivaan, se vain erotusta,
ett‰ ne ulottuivat keulasta per‰‰n saakka, ja ne estiv‰t laivaa
kaatumasta. Se se j‰‰t‰ oli, -- koko kansikin, aivan reelinki‰ myˆten,
oli yht‰ ainoata j‰‰t‰, joka paksuni myˆt‰‰n, kun aalto laivaa valeli.
Mahdotontahan siin‰ oli liikkua, heti olisi luistanut mereen.

-- Miss‰ te miehet sitten oleskelitte?

-- Kajuutan edess‰ seisoimme -- siihen j‰i jonkinlainen sola, -- ja
pidimme kiinni, ja olimme kajuutassakin, sitten kun se oli saatu
tyhj‰ksi. Jo alkutaipaleella meri n‰et lˆi ikkunat rikki ja ajoi vett‰
sis‰‰n. Sitten yˆll‰ me kirveell‰ puhkaisimme rei‰n kajuutan pohjaan,
joten vesi valui ruumaan, sek‰ pistimme lautoja s‰kkiin ja naulasimme
ikkunain eteen, ettei aalto p‰‰ssyt valtoimenaan sis‰‰n. Siell‰ sitten
pime‰n p‰‰ss‰, likom‰rkin‰ ja j‰‰tynein‰ kˆkˆtettiin, ei saatu
tultakaan, kun kaikki oli kastunut, -- ja Eemeli koetti pilkkopime‰ss‰
yh‰ tutkia merikorttejaan. Eik‰ puhuttu paljon mit‰‰n koko pitk‰‰n
yˆhˆn, -- sill‰ pitk‰ se oli. Aina v‰liin kys‰istiin sent‰‰n Eemelilt‰,
ett‰ "viel‰kˆ merta riitt‰‰, kunnes p‰iv‰ valkenee". Sill‰ sen me
tiesimme, ett‰ jos myrsky meid‰t yˆn aikana maata vasten r‰j‰ytt‰‰,
silloin meit‰ ei pelasta mik‰‰n, mutta jos valoisaan aikaan
ajautuisimme Viron rannikolle, niin olisihan viel‰ toivoa, ett‰
laivanhylyst‰ jotenkuten hengiss‰ p‰‰st‰isiin. Mutta ei osannut Eemeli
vastata muuta kuin ett‰ "niin kauanhan sit‰ merta riitt‰‰, kunnes ranta
tulee vastaan".

-- Pitk‰ se yˆ oli, mutta vihdoin rupesi kumminkin aamu valkenemaan.
Sit‰ katselimme ulkona kannella, mutta sit‰ ei ollut ilo katsella.
Sill‰ meri ‰rjyi entisell‰‰n, lunta tuprusi ja laiva oli kuin suuri
j‰‰mˆhk‰le, jota myrsky iltikseen kuljetti. Yht'‰kki‰ n‰imme silloin
edess‰mme matalan -- sen tunsimme heti mahtavasta kareesta, vaikk'ei
kallioita ensin n‰kynytk‰‰n -- ja sit‰ kohden ajautui laiva. Niin oli
korkea se kare, ettei maata sen takaa n‰kynyt, vaikk'ei maa en‰‰ ollut
kaukana. Silloin tuntui pahalta syd‰nalassa, ja ensi kerran silloin
Eetukin ‰‰nn‰hti ruotelin ‰‰rest‰: -- Nyt kajuuttaan, pojat, sill‰ tuo
t‰r‰ys se meid‰t muuten viskaa mereen. Siihen j‰tti kiinni j‰‰tyneet
saappansa ja juoksi kajuuttaan. Me toiset per‰ss‰ mink‰ enn‰timme, ja
ovi l‰im‰ytettiin kiinni. Ja siin‰ istui nyt vastakkain nelj‰ miest‰;
toisiaan silmiin katsottiin, mutta ei sanaakaan puhuttu, odotettiin
vain t‰r‰hdyst‰. Ja taisipa jokainen siin‰ itsekseen ajatella, ett‰ nyt
se viimeinen hetki on tullut...

-- Mutta se ei tullut?

-- Ei. Tuokion kuluttua kuului kyll‰ karkea jyr‰hdys keulan alta, laiva
t‰r‰hti, j‰‰ vongahti. Kului silm‰nr‰p‰ys, jo kuului toinen jym‰hdys
per‰st‰, se hypp‰ytti meit‰kin, mutta taas oli kaikki hiljaista. Me
katsoimme toisiamme silmiin kauan aikaa, ja jo vihdoin kysyimme, ett‰
"mitenk‰s k‰vi?" Kiivettiin taas ylˆs kannelle: laiva oli luistanut
karin yli. Se paksu j‰‰kuoriko lienee auttanut, ett‰ laiva luisti
matalan yli, vai muutenko meit‰ onni nyk‰isi, en tied‰. Mutta keulan
puoleen kun silm‰iltiin, niin siin‰ oli edess‰ asuttu ranta, jossa jo
ihmisi‰ n‰kyi liikkeess‰ hankkiutuen meit‰ pelastamaan, -- siin‰ oli
aivan l‰hell‰ oikea meripelastusasema. Laivamme p‰‰si melkein l‰helle
rantaa, ennenkuin tarttui kiinni, ja siit‰ virolaiset auttoivat meid‰t
helposti maihin. Heid‰n kanssaan yhdess‰ ruvettiin sitten kohta laivaa
irti varppaamaan, tyhjennettiin perunalasti, myytiin mit‰ kaupaksi
saatiin, loput tyˆnnettiin mereen ja irtaantunut laiva vietiin
suojaiseen satamaan.

-- Ent‰ miehet?

-- H‰t‰kˆ siin‰ meill‰ miehill‰ en‰‰ oli. Akat l‰mmittiv‰t saunan, ja
siihen meid‰t vietiin sulamaan. Mutta siell‰ se sittenkin oli minulle
tulla viimeinen kumma: oli menn‰ puhelahja! Kiipesin n‰hk‰‰s
ensimm‰isen‰ kuumalle lauteelle, -- niin j‰‰tyneen‰ kuin olinkin, en
edes l‰mmint‰ ryyppy‰ ollut saanut. Juttelen siin‰ parhaillaan, niin jo
tunnen yht'‰kki‰, ett‰ kouristaa leukapielist‰ni, ne j‰hmettyv‰t ihan
kokonaan, en saa suutani auki enk‰ kiinni, eik‰ sanaakaan l‰hde.
Arvaatte sen h‰t‰ni, -- min‰ kun olen puhelias mies! Rupesin kurkustani
huutamaan mink‰ ‰‰nt‰ sain ja heilutin k‰si‰ni. Jo ‰lysiv‰t toiset
tuskani, hieroivat kaulasuoniani ja leukapieli‰ni, ja niin v‰hitellen
taas suli puhekyky. Mutta eip‰ noussut en‰‰ Eetukaan, vaikka on
v‰h‰puheinen mies, lauteille, ennenkuin oli v‰hitellen raajojaan
sulatellut.

-- Tuliko "Toivosta" en‰‰ kalua?

-- Viel‰ tuli, seuraavana kev‰‰n‰ se haettiin kotiin ja korjattiin.
Mutta me miehet ajoimme jo joulun alla rautatiet‰ Pietarin kautta
Viipuriin, sielt‰ hevosella kotiin, ja aatoksi saareen saavuttiin,
niinkuin sanottu oli. Rantavedet olivat silloin jo t‰ydess‰ j‰‰ss‰,
reell‰ ajettiin, mutta muutamassa salmessa meilt‰ kumminkin viel‰
hevonen putosi j‰‰h‰n. Sekin saatiin ylˆs -- ja siin‰ oli sitten sen
retken loppu.




X.

KƒYNTI HANHIKIVELLƒ.


Merell‰ k‰vi loiva aallokko, mutta tuuli oli pys‰htynyt, ja melkein
hervottomina lepattivat purjeet veneen verkalleen lipuessa eteenp‰in
vanhaa vauhtiaan, jota airoilla hiukan autettiin. Taivas oli pilvess‰,
joskus vain p‰iv‰ pilkisti kuulakkana pilvenraosta; mutta lounaisella
taivaanrannalla kulki mustanharmaja ukkospilvi. Jos se sielt‰ rupeaisi
nousemaan, voisi siit‰ tulla tuulta tarpeeksi, ehk‰ liiaksikin, sill‰
ukkostuulen rajat ovat usein hyvin ep‰m‰‰r‰iset. Mutta se ei noussut,
kaukana miss‰ lie kulkiessaan jyrissyt ja satanut, meit‰ se ei
eh‰tt‰nyt.

Pehme‰sti vain kellui veneemme aallokossa, tˆks‰hti v‰liin
laineenharjaa vastaan, mutta vaipui kohta taas hiljalleen, kuin uinuen,
solumaan. ƒ‰neti istuivat veneess‰olijatkin, katsellen tuota tummaa
luontoa: meri oli musta ulapalle silm‰illess‰ ja n‰ytti jo kappaleen
matkan p‰‰ss‰ yhtyv‰n taivaanrantaan. Rannikon ‰‰riviivat, joita
l‰hestyttiin, olivat jonkinlaisen ep‰selv‰n h‰m‰r‰n peitossa, vaikka ne
eiv‰t kaukanakaan olleet. Saarten muuten vihre‰, kes‰inen puku n‰ytti
sekin harmajalta, tuskin erotti mets‰‰ kalliosta. Jokin kaukainen vene
pakeni saaren taa, muuten meri oli ihmeellisen autio, ei n‰kynyt
purjetta, ei edes kalalokkia lent‰m‰ss‰.

Mik‰ voimakas muisto, mik‰ tuttu mielikuva yhtyy t‰h‰n
luonnontunnelmaan? Koetin kauan sit‰ selvitt‰‰ itselleni, samalla kun
tuo tunnelma yh‰ voimakkaammin kietoi minut valtoihinsa. Olen el‰nyt
ennen n‰m‰ samat hetket, tuntenut juuri samat mielikuvat, hiukan
raskaat, hiukan utuiset ja uuvuttavat. Miss‰, milloin? Tuo meren tumma
v‰ritys, ukkospilvi purjeen takana, sen alla harmajaan h‰ipyv‰
rannikko, veltot purjenuorat, airojen verkkainen loiske, ulapan raskas
‰‰nettˆmyys...? Tuo ennen eletty tunnelma on niin el‰v‰sti mieless‰ni,
etten voi sit‰ erottaa nykyisest‰.

Miten? -- tunnelmanihan kehittyy nykyisyytt‰ pitemm‰lle. Minusta
tuntuu, ett‰ t‰t‰ meren ehdotonta hiljaisuutta, t‰t‰ unettavaa,
liikkumatonta valaistusta t‰ytyy seurata raju purkaus, j‰risytt‰v‰
mielenliikutus, melu ja h‰lin‰. Miksi, mist‰ se tulisi? En tied‰, mutta
hipi‰ss‰ni tuntuu kuin sit‰ vastaan olisi tuprahtamassa kylm‰ ryˆppy,
sadekuuro, rakeita...  Rakeita! -- niinh‰n toki. Rakeita ja myrsky‰ ja
pime‰t‰! -- seh‰n on ilmiel‰v‰sti Hanhikiven retki, jonka muisto minut
on vallannut, vaikka en sit‰ heti saanut itselleni selvitetyksi. Muisto
ajoilta l‰hes kaksikymment‰ vuotta sitten, nuoruudenmuisto kotoiselta
Pohjanmaalta, kaukaisesta seudusta. Sit‰ retke‰ en ole muistanut
vuosikausiin, nyt se on pienimpi‰ yksityiskohtia myˆten mieless‰ni,
el‰v‰n‰ kuin eilinen p‰iv‰. Nyt n‰en jo eroavaisuudetkin sen silloisen
ja nykyisen tunnelmani v‰lill‰. Silloin Pohjanlahden loivat
hiekkarannat ja vaivaiskasvuiset n‰reikˆt, nyt Suomenlahden syv‰t vedet
ja jyhke‰t kalliorannat. Silloin nuori, hele‰nraikas mieli, jonka
luonnontunnelma vain hetkeksi ilostaan taltutti, nyt huoltenraskas
arkimieli, joka kerran poikkeukseksi on ehtinyt vaipua vapaaseen
tunnelmaan...

Mutta ne eroavaisuudet hupenevat pois, mielialan voimakas yhteisyys
pit‰‰ minut vallassaan ja panee minut siihen yh‰ syventym‰‰n. Ja min‰
rupean sen pakosta muistelemaan alusta loppuun tuota silloista retke‰
ja sen tapahtumia. Mieleni k‰y hilpe‰ksi muistoista, leikkis‰sti kerron
venekumppaneilleni tuon silloisen Hanhikiven retken.

Kerron sen t‰ss‰kin.

       *       *       *       *       *

Se tapahtui sin‰ suurena raesadekes‰n‰, jolloin, niinkuin kaikilta
kulmilta maata sanomalehtiin kirjoitettiin, p‰‰skysen munan kokoiset
rakeet s‰rkiv‰t ikkunat kaupungeissa ja lˆiv‰t lakoon kaikki viljat
maaseudulla. Ja juuri sellaiseksi raekuurop‰iv‰ksi sattui k‰yntimme
historiallisesti kuuluisalla Hanhikivell‰.

Tuo Hanhikivi on, niinkuin sanottu, Pohjanlahdessa, Pyh‰joen suun
edustalla oleva pieni merisaari. Siihen v‰itet‰‰n P‰hkin‰saaren rauhan
j‰lkeisen pohjoisen rajan Ruotsin ja Ven‰j‰n v‰lill‰ aikoinaan
p‰‰ttyneen, mutta t‰m‰ kysymys on, tai oli ainakin silloin viel‰,
varsin ep‰selv‰ ja riidanalainen kysymys; puuttui n‰et kaikkea
varmuutta siit‰, mik‰ ikivanhojen asiakirjojen mainitsema "Pet‰joki" on
ollut, joka laski vetens‰ "Pohjoiseen mereen" ja jota myˆten rajan
olisi pit‰nyt kulkea -- toiset arvelivat sen yht‰ todenn‰kˆisesti
voineen olla Kuolan niemimaalla kuin Keski-Pohjanmaalla. Mutta se riita
nyt ei oikeastaan en‰‰ kuulu t‰h‰n. P‰‰asia on, ett‰ me, yst‰v‰ni
Akseli C. ja min‰, molemmat saman vuoden ylioppilaita ja historiallisia
tieteit‰ harrastavia nuoria miehi‰, olimme Muinaismuistoyhdistyksen
stipendiaatteina jalkapatikkamatkalla Salon kihlakunnassa ja jouduimme
siten er‰‰n‰ kauniina p‰iv‰n‰ myˆskin Pyh‰joen pappilaan, jossa
tietysti tuli puhe Hanhikivest‰. Kerrottiin siell‰ viel‰ muutamassa
kalliossa n‰kyv‰n "piiruja" ja "juovia", joita ehk‰ voitaisiin pit‰‰
muinoisen rajan hakattuina merkkein‰ -- niit‰h‰n meid‰n tietysti piti
l‰hte‰ n‰kem‰‰n ja tutkimaan.

Se teht‰v‰ nyt ei oikeastaan kuulunut meille, joiden oli vain m‰‰r‰
kokoilla taloista vanhoja "kivitalttoja", ruostuneita miekankahvoja tai
vaskisia kynttil‰njalkoja ja k‰yd‰ m‰kilˆill‰ katselemassa, kertomassa
ja piirustamassa lapinraunioita, hiidenlinnoja tai jatulinleikkej‰.
Mutta hipaisihan Hanhikivikin sent‰‰n meid‰n tiedett‰mme, ja pappilan
puhtoisilla patjoilla yˆn makeasti lev‰tty‰mme l‰hdimme er‰‰n‰ aamuna
reippain mielin purjehtimaan joensuulta merelle, -- pappilan nuori
maisteri l‰hti purjeveneell‰‰n meille toveriksi ja saattajaksi.

Oli mit‰ ihanin kes‰ilma, tuuli juuri sen verran, ett‰ liikkeelle
p‰‰stiin, ja Pohjanlahden aava ulappa lep‰si rauhallisena ja
hymyilev‰n‰ edess‰mme, ik‰‰nkuin hekumoiden kylpien siin‰ l‰mpˆisess‰
p‰iv‰npaisteessa. Tunnin pari purjehdittuamme p‰‰simme perille
Hanhikiveen ja samoilimme sen ristiin rastiin, puikahdellen
pensaikkojen lomitse ja tarkastellen saaren kaikkia kivi‰ ja kallioita:
Mit‰‰n merkillisempi‰ "piiruja" emme lˆyt‰neet, ainoastaan
mielikuvituksen lis‰-avulla saatoimme tulkita hakatuiksi merkeiksi
joitakin sammaltuneita kallionuurteita. Mutta p‰‰asiahan olikin, ett‰
sen olimme "konstateeranneet". Ja istuttuamme viel‰ hetkisen saaren
l‰nnenpuoleisella kalliorannalla, ihaillen meren suurta rauhaa,
l‰hdimme keskip‰iv‰ll‰ paluumatkalle Pyh‰joen suuta kohden.

Oli tyyntynyt melkein kokonaan, v‰liin vain hieno tuulenhenk‰ys
pullisti purjeita, mist‰ syyst‰ airoilla auttelimme vauhtia. K‰vi loiva
maininki, ja siihen aina toisinaan vene tˆks‰hteli. Kiirett‰ meill‰ ei
ollut mihink‰‰n, herttaista oli kellua siin‰ paahtavassa paisteessa.
Iloinen keskustelumme v‰hitellen talttui, omituinen uupumus ja rauha
valtasi mielet. Ja luontokin tuntui vaipuvan samaan unelmaan. Meren
peitti ik‰‰nkuin hallava huntu, ilman t‰ytti autereinen harso, se
kaikki painosti silm‰luomia ja oli vaivuttaa miehet nukuksiin.

Yht'‰kki‰ silloin joku tovereista tuli silm‰illeeksi purjeen alta
it‰iselle taivaanrannalle, ja siell‰ oli jo taivas ja meri aivan
toisenn‰kˆinen kuin meren puolelta: paksu, musta pilvi nousi nopeasti
sinilaelle, meri ja maa sen alla n‰ytti tummalta ja synk‰lt‰ ja koko
luonto ik‰‰nkuin aleni ja h‰m‰rtyi. Viel‰ oli aivan tyynt‰, mutta
vakava ukkonen myrskyineen oli ilmeisesti tulossa. Se antoi vauhtia
airoihin, jotka ‰sken nekin olivat hervahtaneet, miehen voimalla
kiskottiin nyt raskasta purjepurtta joen suuta kohden. Keskustelu oli
edelleen pys‰htyneen‰; per‰mies k‰‰nsi purjeet toiselle kyljelle, sill‰
vihuri n‰ytti olevan tulossa maalta p‰in; mutta hervottomina purjeet
yh‰ lepattivat, ja omituinen painostava odotuksen tunne, levon ja
myrskyn v‰linen tunne, valtasi luonnon ja mielet. -- Juuri tuo tunnelma
oli ‰sken tuntunut niin tuttavalliselta.

Mutta kauan sit‰ vihuria ei en‰‰ tarvinnut odottaa, se tuli jo
pilven alta mustana juovana selk‰‰ pitkin, karahti kuin leve‰
ratsastajarintama nuolennopeasti eteenp‰in ja syˆksyi purjeita vastaan.
Airot pois, miehet yl‰laidalle istumaan, sill‰ alalaita jo ryypp‰si
vett‰. Tuli siin‰ nyt vauhtia veneeseen ‰skeisen kellumisen j‰lkeen;
koskena kohisi keula, masto notkistui ja puomi painui, ja nopeasti
eteniv‰t meriluodot ja l‰heniv‰t joensuun matalat rannat. Sit‰ kesti
muutamia minuutteja, enint‰‰n viisi, ja sill‰ vinhalla vauhdilla
arvelimme jo p‰‰sev‰mme lahteen, maan suojaan, ennenkuin varsinainen
ukonilma repe‰isi p‰‰llemme. Mutta pilvi nousi myˆs samaa huimaa
vauhtia, niin, viel‰ huimempaa; mantereen puolella jo satoi, koko
rannikko h‰ipyi n‰kym‰ttˆmiin, ja kohinana se ryˆppy l‰heni pient‰
alustamme. Ja siin‰ se jo oli. Kerran paukahti, niin ett‰ vene t‰r‰hti
ja syd‰n hytk‰hti, ja samassa oli tuulen lenn‰tt‰m‰ raekuuro
niskassamme.

Niit‰ tuli tuumanpaksuisia rakeita kuin sadastatuhannesta
kuularuiskusta luoteja, ne ampuivat veteen ja veneeseen, niin ett‰
korvat huumaantuivat, ne pongahtelivat purjeisiin, r‰iskiv‰t ja
loiskivat. Kasvojaan t‰ytyi varoa, sill‰ rakeet pieksiv‰t kuin suuret
haulit -- tuota pikaa veneenpohja oli sormenp‰‰nkokoisten j‰itten
peitossa, ja uusia tuprutti myˆt‰‰n musta pilvi. Paukkuiko ukkonen
edelleen, sit‰ en muista, enk‰ luule sen monta kertaa jym‰ht‰neen,
sill‰ salamoita ei ainakaan n‰kynyt muita kuin ne pari kolme, jotka
silloin aivan alussa v‰l‰htiv‰t. Pime‰ksi sit‰ vastoin k‰vi kaikki,
niin pime‰ksi kuin voi k‰yd‰ syksyinen yˆ -- ja kumminkin oli
keskikes‰n keskip‰iv‰. Veneenlaitoja ulommas ei n‰hnyt mit‰‰n, se oli
kaikki yht‰ sakeata raekuuroa ja veden r‰iskett‰. Pilvi oli peitt‰nyt
auringon ja verhosi koko luonnon, ja se oli niin musta ja n‰ytti olevan
niin matalalla, ett‰ se aivan tuntui rutistavan meid‰t alleen.

Mutta vene purjehti yh‰, kiisi tulista vauhtia eteenp‰in, ja miehet
koettivat t‰hyst‰‰, n‰kyisikˆ maan merkkej‰, ett‰ tiedett‰isiin k‰‰nt‰‰
lahden pohjaan -- tuossa se juuri olisi ollut k‰‰nnett‰v‰. Ei n‰kynyt
mit‰‰n, ei keulapuomia edemm‰s, -- ja alus syˆksyi myrskyn voimalla
matalikkoon p‰in. Odotimme joka hetki, ett‰ se karahtaisi rannan
hiekkapohjaan -- s‰‰li venett‰, sill‰ se menisi tietysti s‰p‰leiksi,
miehet siit‰ ehk‰ aina pelastuisivat, jos matalaan tultaisiin.
Huomasin, kuinka Akseli jo varusti olalleen pienen laukkumme, jossa
olivat muistiinpanomme ja karttamme ja piirustuksemme, -- mies tuumi
varmaankin, ett‰ nuo t‰st‰ toki t‰ytyy pelastaa. Mutta sanaakaan ei
puhuttu.

Yht'‰kki‰ per‰mies kumminkin p‰‰tt‰‰ muuttaa kurssia, ohjatakseen
lahden pohjaan; h‰n lienee vaistomaisesti tuntenut, ett‰ nyt ollaan
joen suulla. Hˆllitettiin purjetta, oli t‰ysi laitainen, ja vauhti
kiihtyi yh‰. Mutta sit‰ pahemmin kallistui venekin, laita kulki pitk‰t
matkat vesirajan alla ja purje veti.

-- Laske purjetta! kuului vihdoin huuto, ensimm‰inen sana koko myrskyn
aikana.

-- Se ei kulje...

Pappilan purjeveneeseen oli ‰sken muutettu uudet "skuutti"-nuorat, ja
kun ne nyt olivat kastuneet ja turpuneet, eiv‰t ne siin‰ kauheassa
painossa en‰‰ juosseetkaan blokkien l‰pi, vaan hakaltivat,
kangertivat... Eik‰ vene en‰‰ k‰‰ntynyt vastaiseen, niin oli jo laita
veden alla, sellainen oli paino m‰riss‰ purjeissa.

-- Katkaise puukolla...!

Min‰ olin jo pystyss‰ puukko k‰dess‰ viilt‰‰kseni poikki kankean
kˆyden, -- aioimme laskea purjeen valloilleen. Mutta samassa tavallista
vinhempi puuska painoi purjeen veteen, vene viskautui kumoon, me
suistuimme suin p‰in sulaan veteen...

Enp‰ ole ennen enk‰ j‰lkeen koskaan luullut olevani niin l‰hell‰
viimeist‰ hetke‰ni kuin siin‰ silm‰nr‰p‰yksess‰. Olihan pilkkoisen
pime‰, ei ollut aavistustakaan, miss‰ p‰in olisi ranta ja kuinka
et‰‰ll‰, ja kaatunut vene oli uponnut... Pinnalla koetettiin pysy‰,
mutta raskaat saappaat ja m‰r‰t vaatteet vetiv‰t alasp‰in.

Silloin kuului l‰helt‰ ‰‰ni:

-- T‰ss‰ on pohja...

Se siunattu Pohjanmaan rannikko on toki niin pitk‰lt‰ matalaa, ett‰
siin‰ pohjan lˆyt‰‰, kunhan on edes maan kuuluvilla. Toinen
tovereistani oli pitkill‰ koivillaan koetellut ja lˆyt‰nyt pohjan ja
ilmoitti meille sen ilosanoman. Kohta oltiin siin‰ h‰nen vieress‰‰n, ja
aivan oikein, tukeva pohja oli jalkojen alla, vaikka vett‰ olikin yli
hartioiden. Mutta mit‰s siit‰, henki oli tallessa, nyt t‰ytyi vain
pyrki‰ sinnep‰in, mihin pohja mataloitui, ja siell‰h‰n olikin saari.
Kun rannalle tultiin, huomasin min‰, ett‰ minulla viel‰ oli puukko
k‰dess‰ni -- senkin olin s‰‰st‰nyt. Olimme tulleet joensuun matalaan
hiekkasaareen, tunsimme me sen nyt, vaikka sadetta ja pime‰‰ edelleen
kesti. Mutta se oli aivan autio maa, ei katajan pensasta koko saarella.
Pidettiin senvuoksi neuvottelu, mit‰ olisi teht‰v‰. Toinen saari, jossa
toki oli hein‰latoja, oli siin‰ l‰hell‰, ja siihen kuului p‰‰sev‰n
kahlaamalla, -- p‰‰tettiin pyrki‰ sinne. Salmi oli tosin varsin leve‰
ja vett‰ oli paikoitellen kainaloihin asti, mutta eip‰h‰n siin‰ sen
pahemmaksi p‰‰ssyt kastumaan. Kahlattiin ja saavuttiin tyhj‰‰n
hein‰latoon. Mutta hiukan toivotonta oli sinnekin j‰‰d‰
vesilikom‰rk‰n‰, eik‰h‰n ollut tietoa, kuinka kauaksi sinne pit‰isi
j‰‰d‰, sill‰ sadetta ja myrsky‰ yh‰ kesti -- joskin jo heikommin --,
eik‰ siis tarvinnut heti veneit‰ avuksi odottaa.

Pidettiin taas neuvottelu. Sen saaren erotti toinen, edellist‰ paljoa
leve‰mpi ja syvempi salmi mantereesta. Pappilan maisteri kehoitti meit‰
kahlaamaan viel‰ senkin yli -- h‰n oli joskus kuullut senkin yli
matalalla vedell‰ kahlatun. Ja h‰n tahtoi p‰‰st‰ kotiin -- pelk‰si
kotiv‰en olevan kovin huolissaan. Meit‰ toisia v‰h‰n arvelutti --
Akseli arasteli laukkuaan, jonka veneen kaatuessa kostuneita aarteita
h‰n ladossa koetti kuivailla. Mutta kun siin‰ ilmakin kirkastui, niin
jo l‰hdettiin uudelle kahluutaipaleelle.

Olisi se tainnut olla valokuvattavaa matkuetta, jos joku Kodakin
omistaja olisi sattunut vastaiselle rannalle. Niinsanottu salmi oli
varsin leve‰ selk‰, eik‰ vesi sill‰ kertaa ollut ollenkaan matala.
Etummaisena siin‰ taivalsi pappilan maisteri lionnut panama-lakki
korvillaan ja koetti v‰ltt‰‰ syvimpi‰ hautoja; h‰nen j‰ljess‰‰n Akseli,
kantaen p‰‰ns‰ yl‰puolella kallista laukkuaan, ja viimeisen‰
allekirjoittanut, lyhyin mies joukossa ja sen vuoksi enimmin vaarassa
j‰‰d‰ pinnan alle. Kovin minua sen matkan jatkaminen aina arvelutti
niiss‰ paikoissa, joissa en Akselista n‰hnyt muuta kuin p‰‰t‰ ja
laukkua, mutta yli tulin sent‰‰n min‰kin niist‰kin paikoista, tulinpa
viel‰ niin, ett‰ suu oli veden p‰‰ll‰. Ei saanut pahasti kompastella,
ja hitaanlaista oli sen vuoksi kulku. Mutta taas k‰vi ranta
matalammaksi, ja vihdoin oli manner jalkojen alla, ei kuiva, mutta
kova.

Viel‰ oli kappale matkaa maantielle ja siit‰kin viel‰ pappilaan; vesi
pursusi saappaista ja vaatteet tahkiutuivat ihoon. Mutta siell‰ perill‰
saatiinkin kohta kuivat vaatteet ja l‰mpˆiset vehn‰skahvit, enk‰
suloisempaa hyvinvointia muista koskaan tunteneeni. Sen iltap‰iv‰n
ihana lepo on yht‰ selv‰sti mieless‰ni kuin itse purjehdusmatka
Hanhikivelt‰, jonka tunnelma nyt l‰hes parinkymmenen vuoden per‰st‰
niin el‰v‰sti oli mieleni vallannut.




XI.

PANTSU.


Yleinen on saaristov‰en keskuudessa k‰sitys, melkein pelonsekainen
tunne, ett‰ vanha, ankara Pantsu, h‰n, joka on per‰miehen‰ pieness‰
Vikkel‰-laivassa, on korvaamaton ja v‰ltt‰m‰tˆn tekij‰ yhteiskunnassa.
Vikkel‰, pieni, avonainen saaristohˆyry, kuuluu jo aivan ehdottomasti
ja kiinte‰sti saaristoel‰m‰‰n, -- millainen saaristo kes‰isin olisi
ilman Vikkel‰‰, sit‰ tuskin en‰‰ osataan kuvitellakaan. Mutta Vikkel‰‰
myˆsk‰‰n ei osata kuvitella ilman sen sielua, Pantsua.

Itse oli Pantsu esiintymisens‰ varmuudella t‰m‰n k‰sityksen ja
kunnioituksen ihmisten mieliin iskenyt, ja horjahtamatta h‰n sen
myˆskin piti yll‰. H‰n oli nimitt‰in personoitu varmuus, samalla kun
h‰n oli kiivas, j‰rk‰ht‰m‰tˆn luonne, joka lahjomattomasti piti kiinni
siit‰, mink‰ h‰n katsoi oikeaksi ja oikeudekseen. Ja Vikkel‰n h‰n
katsoi omaksi, tinkim‰ttˆm‰ksi k‰skypiirikseen. Montako kes‰‰ h‰n sen
per‰ss‰ jo oli istunut, sit‰ en tied‰; ennen aikaan, nuorempana
miehen‰, h‰nkin kai oli kyll‰ purjelaivoja noilla samoilla vesill‰
ohjannut, mutta niist‰ h‰n ei nyt en‰‰ v‰litt‰nyt. H‰nelle ei
ylimalkaan ollut maailmassa olemassa muuta alusta kuin Vikkel‰, mutta
sen h‰n tunsikin sit‰ perusteellisemmin, sen tavat, sen voiman, sen
kest‰vyyden. Sen h‰n hoiti kuin lapsensa, ja siit‰ h‰n myˆskin vastasi.
Ja voi sit‰, joka yritti h‰nt‰ t‰ss‰ h‰nen teht‰v‰ss‰‰n ja oikeudessaan
vastustella!

Oli todellakin mahdotonta ajatella Vikkel‰‰ ilman h‰nt‰, myˆnn‰n sen
omasta kokemuksestani. Aina kun astuin Vikkel‰‰n ja n‰in sen per‰ss‰
Pantsun leve‰n, partaisen naaman, h‰nen suuren, pyˆre‰n p‰‰ns‰, jota
h‰n pahimmallakin paisteella suojeli karvalakilla, h‰nen ter‰v‰n,
varman, k‰skev‰n katseensa, h‰nen lyhk‰isen, jyke‰n, tanakan
vartalonsa, silloin tuntui aina omituisen kodikkaalta ja erikoinen
rauha ja turvallisuus t‰ytti mielen. K‰vin aina heti laivaan astuessani
lyˆm‰ss‰ h‰nelle k‰tt‰, sill‰ nimenomaan h‰nen k‰denpuristuksessaan
tuntui tuota lujaa suomalaista kiinteytt‰ ja suoruutta, joka tekee
syd‰melle hyv‰‰. Ei h‰n k‰tt‰ni kovasti puristanut eik‰ pitk‰‰n
pidellyt, vaan tarttui siihen tanakasti ja varmasti, ja min‰ tiesin,
ett‰ siin‰ on mies, joka tiet‰‰ mit‰ h‰nen on teht‰v‰ ja sen myˆs
tekee.

Ankaran kurin h‰n piti aluksessaan, kun sunnuntaisin vei saaristolaisia
kirkolle ja toi kirkolta. Ei saanut h‰nen Vikkel‰‰ns‰ tuppautua v‰ke‰
sulloutumalla; jos tuli yksi yli m‰‰r‰n, oli h‰n sen valmis viskaamaan
mereen, ellei se muuten l‰htenyt. Eiv‰tk‰ saaneet Vikkel‰‰n
p‰‰sseetk‰‰n paljon liikuskella paikoiltaan, -- pimitt‰m‰‰n kurssia
per‰miehelt‰, -- heid‰n t‰ytyi istua kuin kirkonpenkiss‰.
Ilmoittamistaan m‰‰r‰ajoista Pantsu ei minuuttiakaan poikennut, ei
odottanut ket‰‰n myˆh‰stynytt‰, olipa vaikka itse maaherra, mutta ei
antanut myˆsk‰‰n muiden Vikkel‰‰ odottaa; kun viisari h‰nen vanhassa
"tuplakantisessaan" oli m‰‰r‰tyll‰ paikalla, silloin h‰n irroitti
kˆydet ja komensi liikkeelle. Ja olipa pime‰‰ tai myrsky‰, jokainen sai
olla varma p‰‰semisest‰‰n oikeaan aikaan m‰‰r‰laiturilleen. Ihmisten
asioita, l‰hetyksi‰ ja tuomisia, h‰n ei yleens‰ ottanut toimittaakseen,
ei maksustakaan, h‰n j‰tti sen ansion kernaasti koneenk‰ytt‰j‰lle;
mutta jos h‰n joskus jonkin asian otti toimittaakseen, niin h‰n
toimitti sen ihan tarkoin, vaikka h‰nelt‰ siihen olisi mennyt p‰iv‰.

Huolimattomuutta ja ep‰tarkkuutta Pantsu kaikessa vihasi, enin
kumminkin merimiehen ammatissa. Kun er‰s jahti kerran oli muutamassa
salmessa j‰tt‰ytynyt ankkuriin v‰yl‰n paikalle, h‰n suuttui niin
silmittˆm‰sti, ett‰ uhkasi ajaa kohti ja upottaa jahdin siihen. Ehk‰p‰
olisi sen tehnytkin -- vaikka vett‰ kyll‰ oli kiert‰‰ -- ellei jahdin
omistaja, s‰ik‰htyneen‰ Pantsun huudoista, olisi viime hetken‰ saanut
varpatuksi alustansa hiukan syrj‰lle. Ja kun toinen oli viitatuilla
vesill‰ joutunut matalaan ja pyysi Vikkel‰‰ avukseen, Pantsu tosin meni
nyk‰isem‰‰n sen irti, mutta haukkui jahtimiehi‰ koko ajan
huolimattomuudesta niin julmalla ‰‰nell‰, ett‰ se jyrisi monen
kilometrin p‰‰h‰n, -- ja sit‰ ‰‰nt‰ saaristolaiset pelk‰siv‰t. Ei ollut
muuten yritt‰mist‰k‰‰n houkutella h‰nt‰ ohjaamaan Vikkel‰‰ v‰h‰nk‰‰n
sivulle tavallisesta reitist‰ taikka tekem‰‰n matkaa oudommille
vesille. Kerran patruuna itse, Vikkel‰n omistaja, oli laivassa
ollessaan k‰skenyt h‰nt‰ oikaisemaan er‰st‰ mittaamatonta salmea
myˆten. Hyvin vastahakoisesti Pantsu oli totellut. Ja sattuipahan, ett‰
siin‰ hipaistiin karia, potkuri oli v‰‰ntynyt, konetta ei voitu
k‰ytt‰‰, ja veneell‰ piti hinata laiva siit‰ pois. Se oli ollut hyvin
ik‰v‰ paluumatka patruunalle, sill‰ Pantsu nuhteli koko matkan oikein
is‰llisesti, ett‰ pakkoko on l‰hte‰ outoja v‰yli‰ yrittelem‰‰n. Eik‰
sit‰ toiste en‰‰ yritetty.

Patruunakin alistui n‰et tottelevasti Pantsun m‰‰r‰yksiin. Joskus h‰nen
ehk‰ olisi tehnyt mieli pienelle huvimatkalle, jolloin Vikkel‰n olisi
pit‰nyt hiukan poiketa kulkuvuorostaan, mutta Pantsu teki ten‰n, ja se
matka j‰i. Kerran oltiin kyl‰ss‰, ja Pantsulle oli ilmoitettu, ett‰
paluumatkalle l‰hdet‰‰n kello kymmenen. Mutta vierastalossa myˆh‰styi
illallinen, joten ei m‰‰r‰aikana olisi p‰‰styk‰‰n l‰htem‰‰n. Mutta sit‰
Pantsu ei suvainnut. H‰n rupesi rannassa vihelt‰m‰‰n niin pitk‰‰n ja
vihaisesti, ett‰ vierailijain t‰ytyi j‰tt‰‰ kaikki syˆntipuuhat ja suin
p‰in kiirehti‰ laivarantaan, -- ei n‰et ollut lysti, jos Pantsu
suuttui. Patruuna vaati itse muilta s‰‰nnˆllisyytt‰ ja mukautui
senvuoksi nurkumatta Pantsun ehdottomaan jyrkkyyteen. Sit‰ enemm‰n
t‰ytyi kaikkien muiden h‰nt‰ totella, ja juuri siten Pantsu olikin
tullut aivan itsevaltiaaksi tuossa pieness‰ valtakunnassaan.

Mutta sittenkin -- juuri tuossa h‰nen omassa valtakunnassaan, itse
laivassa, oli niskoitteleva aines, h‰nt‰ vastustava puolue, niin,
suorastaan vallankumouksellinen puolue. Se oli seikka, joka myrkytti
Pantsun el‰m‰n, mutta jota h‰n ei voinut auttaa. Heit‰ oli n‰et
Vikkel‰ss‰ kaksi miest‰: h‰n, Pantsu, per‰mies, ja Torvinen,
koneenhoitaja, molemmat v‰ltt‰m‰ttˆmi‰ laivan kuljetuksessa, jopa yht‰
v‰ltt‰m‰ttˆmi‰ molemmat. Is‰nnyys oli uskottu Pantsulle, eik‰ tuo
pieni, laiha, hiukan hˆpl‰kk‰ masinisti sit‰ arvoa h‰nelt‰
riidellytk‰‰n, vaan teki sen sijaan Pantsulle kaikenmoista kiusaa ja
vaikeutti h‰nen toimintaansa. Eih‰n Pantsu esim. p‰‰ssyt laiturista
l‰htem‰‰n, ennenkuin Torvinen oli konetta hoitamassa -- itse h‰n ei
koneesta, pannusta, hˆyryst‰ eik‰ koko liikevoimasta ymm‰rt‰nyt mit‰‰n
eik‰ tahtonut ymm‰rt‰‰. Siten tapahtui joskus Torvisen laiminlyˆmisen
tai ilkeyden vuoksi, ett‰ Vikkel‰ ei voinut pysy‰ t‰sm‰llisen‰, ja se
oli Pantsun mielest‰ kauhea asia, joka koski suoranaisesti h‰nt‰ ja
h‰nen kunniaansa. Lujan persoonallisuutensa koko vaikutusvoimalla,
‰‰nens‰ julmuudella ja joskus kˆydenp‰tk‰ll‰kin Pantsu kyll‰ koetti
karsia toveristaan nuo elkeet pois, mutta Torvinen oli sit‰ venyv‰‰
laatua mies, ett‰ h‰n sittenkin aina teki jonkin erehdyksen -- tai
koirankujeen. Kerran pari kes‰ss‰ h‰n sit‰ paitsi otti humalan, ja
silloin h‰n tahallaan aina myˆh‰styi Vikkel‰‰ l‰mmitt‰m‰st‰. Sellaisina
p‰ivin‰ oli retki Vikkel‰ll‰ jotakin aivan eriskummallista.

Silloin Torvinen ei nimitt‰in ‰‰neti ottanutkaan vastaan kuritusta,
vaan koetti tehd‰ Pantsusta pilkkaa. Sit‰ ei Pantsu k‰rsinyt, vaan
korotti yh‰ ‰‰nt‰‰n ja ‰rjyi per‰st‰, niin ett‰ h‰nen leve‰ rintansa
vihasta aaltoili. Torvinen r‰kytti k‰he‰ll‰ ‰‰nell‰‰n vastaan koneen
luota, ja h‰nen pienet, likaiset kasvonsa vet‰ytyiv‰t monenmoisiin
vinkuroihin. H‰nen vetel‰, hintelo ruumiinsa j‰nnittyi silloin
ihmeellisen kimmoavaksi, h‰n hyppeli kuin k‰rpp‰ Pantsun nen‰n eteen
puimaan laihaa nyrkki‰‰n, h‰nen muuten taliset silm‰ns‰ miltei tulta
iskiv‰t, ja h‰nen kielens‰ lauloi lakkaamatta.

-- Suus kiinni, juoppo! ‰rjyi Pantsu.

-- Juu, juu, herra kapteeni, herra amiraali, eih‰n t‰m‰n v‰yl‰n
varrella saa kukaan muu ‰‰nn‰ht‰‰k‰‰n kuin teid‰n hirmuisuutenne. Mutta
niin kauan kuin nyt ei viel‰ suukoplaa ole hankittu, niin min‰ sent‰‰n
laulan, ett‰ t‰m‰ poika ei olekaan t‰ss‰ laivassa mik‰‰n paksup‰isen
Pantsun renki, vaan opink‰ynyt koneenk‰ytt‰j‰, jolla on v‰h‰n
parempikin ranki kuin entisell‰ jauholotjan soutajalla. Mihink‰s sin‰
kuljet ilman minua, h‰... kuinka k‰visi koneen ja pannun...?

-- Hoida koneesi, mutta ole laklattamatta, taikka survon siihen pannuun
viheli‰iset luusi!

-- S‰‰st‰k‰‰ toki halpa henkeni, mahtava komendantti, ja myˆskin n‰iden
viattomain matkustajain henki...

Sit‰ toraa kesti koko l‰mmityksen ajan ja parhaan osan matkasta.
Matkustajat istuivat ‰‰neti s‰ik‰htynein‰ sit‰ menoa kuunnellen, ja
ensikertalainen olisi varmaankin luullut laivan sen miehistˆn k‰siss‰
tˆrm‰‰v‰n rantaan tai r‰j‰ht‰v‰n ilmaan, niin kiihkonsa vallassa miehet
olivat. Pantsunkin leve‰ leuka v‰k‰tti, ja h‰nen kouransa n‰ytti joka
hetki aikovan nyk‰ist‰ irti rautaisen ruotelitangon lyˆd‰kseen sill‰
murskaksi tuon kapinoivan, r‰k‰tt‰v‰n alamaisensa. Mutta mit‰‰n
vaarallista ei sent‰‰n tapahtunut, ja v‰hitellen laukesi j‰nnitys
Torvisen hinteloista j‰senist‰, h‰nen kielens‰ rupesi sammaltamaan ja
h‰n asettui raukeana ja talttuneena koneensa nojaan huokaamaan. Pantsu
‰r‰hti viel‰ pari viimeist‰ kertaa. H‰n se n‰et aina voiton peri, ja
silloin h‰n tiesi, ett‰ nyt Torvinen taas on puolen kes‰‰ lauhkea kuin
lammas ja tottelevainen kuin siivo lapsi.

Mutta h‰n tiesi myˆs, ett‰ mies on syd‰mess‰‰n uppiniskainen, ett‰ h‰n
on pist‰nyt k‰he‰n kiukkunsa hampaankoloon. Niin Torvinen oli
tehnytkin. Sappi kiehui h‰nen syd‰mess‰‰n, vaikka h‰n ‰‰neti alistuikin
Pantsun komentoon; mutta se oli h‰nest‰ nˆyryytt‰v‰‰, koska h‰n oli
mielest‰‰n ainakin yht‰ v‰ltt‰m‰tˆn mies Vikkel‰ss‰ kuin Pantsu. H‰nen
pieni, hiukan tahkea p‰‰ns‰ mietti sen vuoksi kostoa; pannua
l‰mmitt‰ess‰‰n ja konetta hiljaa hoitaessaan h‰n hautoi monenlaisia
tuumia ja koetti keksi‰ keinoa, miten p‰‰st‰ tuon itsekyll‰isen
mahtailijan kimppuun. Pient‰ kiusaa h‰n teki miss‰ osasi, vihelsi
v‰‰rill‰ paikoilla, peruutti ennen aikojaan, joten laiva ei
laskenutkaan hyv‰sti laituriin, ja hierautui matkustajilta rahoja
kantaessaan n‰iden suosioon Pantsun kustannuksella. Se kaikki Pantsua
‰rsytti, mutta sapekasta koneenk‰ytt‰j‰‰ se ei silti viel‰ tyydytt‰nyt,
sill‰ per‰mies piti varansa ja s‰ilytti kaikesta huolimatta valtansa ja
arvokkuutensa.

Mutta kerran Torvisen kumminkin onnistui kampata Pantsu kumoon ja lyˆd‰
paha lovi h‰nen itsevaltiuteensa sek‰ saada h‰net syd‰nt‰‰n myˆten
loukatuksi. T‰st‰ merkillisest‰ tapauksesta saaristossa v‰liin
kuiskaten kerrotaan -- ‰‰neens‰ ei uskalleta --, kerrotaan osaksi
kunnioittavasti, osaksi vahingoniloisesti, sill‰ se, joka on jyrkk‰, on
tavallisesti myˆs vihattu.

Se oli tapahtunut er‰‰n‰ syyskes‰n p‰iv‰n‰, perjantaip‰iv‰ se oli viel‰
ollutkin. Perjantaisin, jolloin Vikkel‰ll‰ ei ollut kulkuvuoroa, sen
oli m‰‰r‰ aikaisin aamulla k‰yd‰ hakemassa lahdenpohjassa joen suussa
olevalta myllylt‰ jauhoproomu ja tuoda se laivarantaan. Sit‰ reissua ei
ollut koskaan lyˆty laimin. T‰m‰ matka oli Torvista aina enimm‰n
harmittanut, kun niin perin aikaiseen aamulla t‰ytyi joutua kyl‰st‰,
jossa h‰n asui, laivaan konetta l‰mmitt‰m‰‰n. Usein h‰n n‰in‰ aamuina
oli myˆh‰stynyt ja aina saanut ankarat nuhteet Pantsulta, joka itse
makasi yˆtkin laivassa ja siis aina oli ‰‰ress‰.

T‰n‰ perjantaiaamuna h‰n myˆh‰styi tavallista enemm‰n, ja tietysti
Pantsu haukkumaan. Mutta ihme, kumma, t‰ll‰ kertaa Torvinen ei sit‰
‰‰neti kuunnellutkaan, vaikka ei n‰ht‰v‰sti ollut humalassakaan, vaan
tiuskaisi aivan rˆyhke‰sti vastaan:

-- ƒl‰ nalkuta, ei t‰ss‰ ole mit‰‰n kiirett‰.

-- T‰m‰n kiireen sin‰ tied‰t ja suori sukkelammin halot uuniin -- vasta
pid‰ ajastasi vaarin!

-- Kyll‰ min‰ aikani tied‰n ja l‰mmityksen hoidan, siihen ‰l‰ sekaannu
mahtailemaan.

-- H‰? Meid‰n pit‰isi jo olla matkalla myllylle, jos et olisi
kuhnaillut.

-- Min‰ en l‰hde koko myllylle, mene yksin.

-- Sep‰ n‰hd‰‰n.

Pantsun poskij‰ntereet jo pullistuivat. Mutta Torvinen ei antanut
per‰‰n, ‰rsytti vain:

-- N‰hd‰‰n se. Sin‰ luulet t‰ss‰ olevasi paras k‰skij‰, mutta olen min‰
yht‰ hyv‰ is‰nt‰ kuin sin‰kin, minulle patruuna voi antaa m‰‰r‰yksi‰
yht‰ hyvin kuin sinulle. Ja kun min‰ sanon, ett‰ t‰n‰‰n ei myllylle
l‰hdet‰, niin ei l‰hdet‰, tottapahan min‰ sen tied‰n.

-- Sin‰ tied‰t!

Pantsu katseli toveriaan ep‰illen, kiukku kasvoi. Mit‰h‰n se meinaa?
Mit‰‰n per‰‰ h‰n ei voinut uskoa Torvisen puheissa olevan. Eih‰n ollut
koskaan lyˆty myllyreissua laimin, tiesih‰n Pantsu, ett‰ siit‰ oli
myllyn kanssa tehty varsinainen sopimus, eik‰ h‰nen perin s‰‰nnˆllinen
luonteensa voinut k‰sitt‰‰, ett‰ t‰llaisesta sopimuksesta voitaisiin
miss‰‰n tapauksessa tehd‰ poikkeusta. Ja jos joskus teht‰isiin, niin
tietysti siit‰ h‰nelle, Pantsulle, ilmoitettaisiin, eik‰ tuolle
hatarap‰iselle Torviselle, jolle ei koskaan annettu mit‰‰n Vikkel‰‰
koskevia m‰‰r‰yksi‰. Ei, Pantsu oli varma siit‰, ett‰ Torvinen vain
tapansa mukaan kujeilee, siten koettaen puolustaa myˆh‰stymist‰‰n ja
v‰hent‰‰ Pantsun mahtia. Se h‰nt‰ kiukutti, ja siksi h‰n ‰rj‰isi:

-- Sin‰ et tied‰ t‰ss‰ laivassa muuta kuin totella. Myllylle l‰hdet‰‰n,
sanon min‰. L‰mmit‰ sin‰ siis uuni ‰l‰k‰ mukita.

Mutta silloin Torvinen oikaisihe oikein pitk‰ksi ja tuli k‰det
puuskassa rehennellen ihan Pantsun nen‰n alle.

-- Vai niin, taidatpa jo olla t‰m‰n laivan omistajakin. Taidatpa l‰hte‰
myllylle, vaikka itse patruuna kielt‰‰ ja k‰skee minun Vikkel‰n kanssa
t‰ss‰ odottaa. Mutta sille mahdille min‰ panen rajan. Nyt _min‰_ sanon,
ett‰ myllylle ei l‰hdet‰, ja sill‰ hyv‰.

Torvinen lˆi k‰mmenell‰ polveensa niin ett‰ l‰isk‰hti. Siihen oli jo
laivarantaan ker‰ytynyt j‰tki‰, jotka rannalta ajoivat halkoja lotjaan,
ja n‰m‰ olivat pys‰htyneet laivamiesten v‰ittelyj‰ kuuntelemaan. He
p‰‰stiv‰t iloisen naurun kuullessaan Torvisen mahtavan varmuuden ja
ilkkuivat, ett‰ "kas niin, koneenk‰ytt‰j‰, pid‰ kerran puolesi!" T‰m‰
k‰vi jo Pantsun kunnialle, h‰n ei uskonut koko juttua, ja h‰nen leve‰
rintansa rupesi aaltoilemaan. Sylki p‰rski parran v‰list‰, kun h‰n nyt
karjaisi:

-- Sin‰ valehtelet, etana, suus kiinni ja l‰mmit‰!

Nyt Torvinen painautui l‰mmitt‰m‰‰n, mutta h‰nen pieni naamansa ilkkui
pirullisesti tulen hohteessa; sill‰ h‰n huomasi saaneensa Pantsun
‰rsytetyksi ja tunsi, ett‰ nyt se menee mertaan. Ja siit‰ h‰n nautti.

Sill‰ tosiaankin patruuna oli kielt‰nyt sin‰ aamuna myllylle
l‰htem‰st‰. Illalla myˆh‰‰n oli taloon tullut vieraita, ja siell‰ oli
yht'‰kki‰ p‰‰tetty, ett‰ aamulla vied‰‰n vieraat laivalla saaristoa
katsomaan, -- telefoonissa oli ilmoitettu myllylle, ett‰ proomu haetaan
vasta illalla. Ja kun silloin jo oli iltamyˆh‰ ja pime‰, patruuna ei
ollut l‰hett‰nyt siit‰ sanaa Pantsulle laivaan, vaan Torviselle, joka
asui l‰hemp‰n‰ kyl‰ss‰. T‰t‰ onnellista sattumaa nyt kostonhaluinen
koneenk‰ytt‰j‰ k‰ytti hyv‰kseen. Kun laivassa alkoi olla tarpeeksi
hˆyry‰, nousi Torvinen laiturille ja rupesi siell‰ hyvin rauhallisesti
k‰velem‰‰n edestakaisin. Pantsu katsoi sit‰ hetkisen ja virkkoi ensin
rauhallisesti:

-- Suoria laivaan sielt‰, nyt l‰hdet‰‰n.

-- Eip‰ ole kiirett‰, Torvinen vastasi ja asettui tyynesti ulapalle
katselemaan.

Halkomiehet p‰‰stiv‰t leve‰n naurun. Veri karahti Pantsun p‰‰h‰n.

-- N‰yt‰n sulle kiirett‰!

Tuiskuna Pantsu hypp‰si laiturille, tapasi toveriaan niskasta ja
viskasi h‰net kuin rukkasen alas Vikkel‰‰n. Irroitti sitten itse
kˆyden, nousi laivaan, sieppasi halon ja ‰rj‰isi Torviselle:

-- Asetutko koneen luo, h‰...? No niin..., hiljaa taakse... eteenp‰in,
t‰ysi vauhti...

Torvinen totteli hyvin pelokkaan ja onnettoman n‰kˆisen‰, pidellen
loukkaantuneita luitaan ja mukisten vain, ett‰ "tappelemaan rupesi,
mink‰ sille mahtaa". Mutta kun Vikkel‰ oli parin sylen p‰‰ss‰
laiturista, silloin h‰n hypp‰si laidan luo ja huusi kovalla ‰‰nell‰:

-- Hei, miehet, kun patruuna tulee rantaan, niin sanokaa, ett‰ kyll‰
min‰ kielsin myllylle l‰htem‰st‰, mutta Pantsu ei totellut, -- tappaa
oli!

Nyt hytk‰hti Pantsunkin syd‰n, ja h‰ness‰ v‰l‰hti ajatus, ett‰ jos tuo
heittiˆ sittenkin puhunee totta, jos olisi patruuna hyvinkin
peruuttanut myllymatkan...? Mutta miks'ei h‰nelle, Pantsulle, olisi
mit‰‰n siit‰ ilmoitettu, miksi h‰net olisi syrj‰ytetty -- ei koskaan!
Viel‰ Pantsu ehk‰ olisi sent‰‰n asiaa tarkemmin miettinyt, mutta nyt
laiva jo oli kulussa, h‰pe‰ olisi h‰nen nyt ollut per‰yty‰ ja totella
Torvista, seh‰n olisi s‰rkenyt h‰nen arvokkuutensa. Miten tahansa --
anna luistaa!

Ja Vikkel‰ luisti laiturista pois ja viiletti t‰ydell‰ hˆyryll‰
lahdenpohjaan. Sinne katosi niemien taa.

Mutta tunnin kuluttua patruuna tuli vieraineen laivarantaan.
Katsellaan, ihmetell‰‰n: ei olekaan laivaa, mill‰ huvimatkalle l‰hte‰.
Miss‰ hiidess‰ se on? -- Patruuna suuttuu, -- se Torvisen tolvana ei
tietysti olekaan muistanut h‰nen k‰sky‰‰n, se naurisp‰‰! Vieraat
yst‰v‰llisesti hiukan ilkkuvat is‰nn‰lleen, ja t‰m‰ suuttuu viel‰
pahemmaksi. H‰n k‰y halkomiesten puheilla, ja n‰m‰ kertovat asian
niinkuin se oli... kyll‰ Torvinen kielsi myllylle l‰htem‰st‰, mutta
Pantsu vei v‰kisin...

Vieraita nauratti... onpas siin‰ mahtava mies, taitaa olla tohvelin
alla ei ainoastaan koneenk‰ytt‰j‰, vaan myˆskin...

Patruuna ei puhunut mit‰‰n, mutta h‰nen kulmansa synkistyiv‰t. H‰n oli
tainnut tuolle itsep‰iselle Pantsulle myˆnt‰‰ v‰h‰n liian vapaat
ohjakset ja liian suuren vallan, jota mies n‰in k‰ytt‰‰ v‰‰rin... h‰n
oli liiaksi ihaillut tuota j‰yh‰‰ per‰miest‰‰n. T‰m‰h‰n on
kuulumatonta, kyll‰ se Pantsu nyt on aikansa mahtavoinut.

K‰veltiin maihin, viivyttiin siell‰ tunti, tultiin taas laivarantaan,
odotettiin, istuttiin, katsottiin kelloa -- ei kuulu Vikkel‰‰ takaisin.
Joku vieraista ehdotti jo, ett‰ luovuttaisiin koko retkest‰, ja is‰nn‰n
kiukku kasvoi. Vihdoin toki rupesi tykytyst‰ kuulumaan lahdenpohjasta
p‰in. Vikkel‰ l‰heni sielt‰ verkalleen hinaten raskasta proomua, jota
juuri oli kielletty hakemasta. Vieraat lausuivat ihailunsa sen
rauhallisuudesta. Mutta kun laiva vihdoin oli laiturin ‰‰ress‰, oli
patruunakin siin‰ sen vieress‰ ja lausui ankarasti:

-- Pantsu pois laivasta.

-- Mi-min‰kˆ pois?

-- Heti, eik‰ sinun tarvitse siihen en‰‰ tulla, kyll‰ per‰miehi‰
saadaan, jotka tottelevatkin.

Torvinen kyykˆtti syv‰lle painautuneena uunin eteen, m‰tt‰en sinne
halkoja suurella innolla, mutta h‰nen pienet, likaiset kasvonsa
s‰teiliv‰t vahingoniloa ja saavutettua kostoa. Mutta Pantsu laski
verkalleen k‰dest‰‰n, ik‰‰nkuin viel‰kin ep‰illen, valtikkansa,
rautaisen ruoripuikon, nousi hitaasti seisomaan ja katseli kysellen
ymp‰rilleen.

-- V‰lemmin pois, palkkasi saat iltap‰iv‰ll‰.

Kumaraksi k‰vi nyt tuo varma, vanttera vartalo, ja leve‰, j‰ykk‰ leuka
n‰ytti vavahtavan. Mutta sanaakaan Pantsu ei puhunut noustessaan
laiturille ja astuessaan muutamia askeleita sivulle. Mutta h‰nen
silmi‰‰n samensi ja h‰nen hengityksens‰ oli lyhytt‰, kun h‰n siit‰
katseli, miten yksi halkomiehist‰, jonka patruuna rannasta otti,
asettui h‰nen paikalleen Vikkel‰n per‰‰n, h‰nen omalle paikalleen
rautaisen ruotelipuikon ‰‰reen, ja miten laiva t‰m‰n uuden per‰miehen
ohjaamana l‰hti kulkemaan sel‰lle. Se oli kaikki Pantsusta aivan
k‰sitt‰m‰tˆnt‰; patruunan suuttumuksen h‰n kyll‰ ymm‰rsi, mutta t‰m‰
oli sittenkin h‰nest‰ mahdotonta. Miten saattoi h‰nen mahtinsa noin
menn‰? -- Tuo nˆyryytys ruhjoi h‰net kokonaan. Ja h‰n vaipui melkein
hervotonna laiturin reunalle istumaan, roikotti siin‰ veltosti
jalkojaan ja katseli alas veteen.

Vikkel‰ viiletti toisen ohjaamana kauas saaristoon. Patruuna istui itse
per‰miehen vieress‰, neuvoen t‰lle v‰yli‰ ja viitoja ja luotoja, ja
ajatteli sit‰ tehdess‰‰n tuota vanhan Pantsun ihmeellist‰ rˆyhkeytt‰ ja
itsep‰isyytt‰. Mutta matkan varrella h‰nt‰ jo rupesi rangaistuksen
ankaruus kaduttamaan. H‰nen olisi ehk‰ sittenkin eilen pit‰nyt l‰hett‰‰
sana suoraan Pantsulle, vaikka oli myˆh‰inenkin, ukko ei kenties ole
uskonut Torvisen k‰sky‰. Koneenk‰ytt‰j‰n iloa s‰teilev‰t kasvot ja
liehakoivat liikkeet eiv‰t tehneet h‰neen hyv‰‰ vaikutusta. Ja
paluumatkalla, kun Vikkel‰ iltapuolella taas kulki kotirantaa kohti ja
outo per‰mies myˆt‰‰n kyseli v‰yl‰‰, silloin h‰n jo oli Pantsuun aivan
leppynyt, vaikka h‰n viel‰ ep‰ili, sopisiko h‰nen purkaa ‰skeinen
tuomionsa. Onkohan Pantsu viel‰ rannassa, h‰n mietti itsekseen, onkohan
h‰nen rakkautensa Vikkel‰‰n ja ammattiinsa vahvempi kuin h‰nen loukattu
itsetuntonsa ja arvonsa? Siin‰ on kaksi kovaa vetovoimaa, kumpihan
noista lienee vankempi? Laiva laski rantaan. Laiturin reunalla istui
Pantsu edelleen aamuisessa asennossaan katsellen alas veteen, ei lie
mies siit‰ liikahtanutkaan. Patruuna meni h‰nen luokseen ja ilmoitti,
ett‰ h‰n saa edeskinp‰in olla Vikkel‰n per‰miehen‰, jos tahtoo.

-- No, mit‰ arvelet Pantsu?

-- Niin, enh‰n min‰ taitaisi tulla toimeen erossa Vikkel‰st‰.

Ja h‰n astui kohta takaisin entiseen virkaansa, ja entinen oli h‰nen
arvonsa ja valtansa. Ja viel‰kin Pantsu istuu j‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰n‰
Vikkel‰n per‰simess‰. Saaristov‰en keskuudessa on kunnioitus ja pelko
h‰nt‰ kohtaan v‰hentym‰ttˆm‰n‰ ennallaan, h‰nt‰ pidet‰‰n
Vikkel‰k‰sitteeseen v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti kuuluvana, korvaamattomana.
J‰ykk‰n‰ h‰n karjuu m‰‰r‰yksi‰‰n, h‰nen t‰sm‰llisyytens‰ on
muuttumaton, matkustajat, Torvisen ja patruunankin h‰n pit‰‰ entiseen
tapaan kurissa ja komennossa. Eik‰ h‰nen myllyerehdyksest‰‰n tai sen
seurauksista laivassa koskaan puhuta, ei edes kuiskaamallakaan. Joskus
rannassa laivaa odotettaessa siit‰ vain voi kuulla kerrottavan, mutta
silloinkin puolittain arasti ja kunnioittavasti. Siell‰ kerrotaan, ett‰
Pantsussa sen kes‰n ajan oli ollut huomattavissa jotakin s‰rkynytt‰,
vanhentunutta, ja h‰nen ‰‰nens‰ oli kaikunut v‰h‰n sortuneelta, kun h‰n
Torvista komenteli. Oli tuntunut silt‰ kuin ukko olisi kadottanut osan
varmuuttaan. Mutta h‰n sai sen takaisin, ehk‰ viel‰ enentyneen‰kin,
sill‰ h‰n laskee nyt vain kunniakseen sen, ett‰ h‰n yh‰ istuu
paikoillaan, vaikka h‰net koetettiin kampata pois.

Siell‰ h‰net tapaat, jos milloin satut Vikkel‰ll‰ kulkemaan. K‰y
silloin h‰nt‰ k‰dest‰ tervehtim‰ss‰, se k‰denpuristus tuntuu hyv‰lt‰,
se on entisell‰‰n voimakas ja topakka. Ja Torvinen, koneenk‰ytt‰j‰, h‰n
kai h‰‰r‰‰ siell‰ myˆskin ennallaan koneensa ‰‰ress‰, eik‰ heid‰n
v‰lins‰ Pantsun kanssa luultavasti ole parantunut. Jos satut kulkemaan
sellaisena p‰iv‰n‰, jolloin Torvisella on ryyppyvuoronsa, niin saat
mahdollisesti kuulla h‰nen laskevan pieni‰ pistosanoja siit‰ er‰‰st‰
perjantaista, jolloin Pantsu istui laiturin reunalla ja roikutti
jalkojaan. Mutta silloin kuulet varmasti myˆskin Pantsun ‰‰nen
jyr‰ht‰v‰n vastaan:

-- Suus kiinni, juoppo! Hoida koneesi ja tottele!




XII.

KALAT NUOTASSA.


Aurinko oli jo laskenut, rannat loivat veteen viile‰n varjon. Ulompana
merell‰ kohisivat viel‰ rantakallioita vastaan p‰iv‰n mainingit, mutta
rasvatyyni‰ olivat lahtivedet, ja tummiksi k‰viv‰t korkeiden
kalliorantojen luomat siimekset yˆn l‰hestyess‰. Kolakalta rupesi
Syv‰lahdessakin jo kaloista tuntumaan rannoilla ja pintavedess‰, jossa
p‰iv‰ niin hauskasti oli kulunut, ja he vet‰ytyiv‰t sen vuoksi
kaislikoista keskilahdelle, asettuen sinne syv‰‰n "kalahautaan"
turvallisesti lep‰‰m‰‰n ja yˆt‰‰n nukkumaan. Pient‰ riidankopua niill‰
tavallisuuden mukaan viel‰ iltamyˆh‰ll‰ oli kesken‰‰n; voimakkaat,
ter‰v‰nokkaiset, ahnaat hauet tekiv‰t yh‰ hyˆkk‰yksi‰ salakkain ja
s‰rkien j‰rjestym‰ttˆmiin parviin, s‰ikytellen niit‰ sinkoamaan
kaikille suunnille, ja kyll‰inen, kyhmyniskainen ahvenkin siell‰
n‰ytteli mahtiaan, uiden verkalleen ja juhlallisena kierroksen
kalahaudan ymp‰ri, ajaakseen tarpeellista kunnioitusta pieniin el‰jiin.
Mutta nekin liikkeet asettuivat v‰hitellen, ja Syv‰lahden kalat
lep‰siv‰t pian syv‰ss‰ rauhassa, mik‰ kivien koloissa, mik‰ muuten
l‰hell‰ mutaista pohjaa.

Silloin rupesi ulapalta p‰in haudan takaa kuulumaan airojen loisketta
ja hankatappien ritin‰‰.

-- Mit‰ se on tuo? kuiskailivat kaloista toiset, mutta toiset
rauhoittivat:

-- Joku yksin‰inen soutaja, nukutaan pois!

Eiv‰tk‰ kalat siit‰ olleetkaan mill‰‰nk‰‰n, eiv‰t sittenk‰‰n, vaikka
‰‰nt‰ rupesi kuulumaan jo kummaltakin kupeelta, -- ainahan niit‰
soutajia sattuu, mit‰p‰ se vaikuttaa heid‰n syv‰‰n hautaansa. Nukkuivat
edelleen, niin hyvin hauet ja ahvenet kuin salakkain ja s‰rkien
ajattelemattomat laumat, muista pikkukaloista puhumattakaan.

Mutta loiske kuului yh‰ l‰hemp‰‰, ja jo heilauttivat kalat
vaistomaisesti evi‰‰n, melasivat pyrstˆll‰‰n ja liikahtivat hiukan
levottomina puolelle ja toiselle. Arimmat ja uteliaimmat uivat
syv‰nteen reunoja kohden tutkimaan, mit‰ t‰m‰ melu oikeastaan merkitsi,
uivat, uivat, -- mutta yht'‰kki‰ tulee aita vastaan, n‰kym‰tˆn, mutta
l‰p‰isem‰tˆn aita! Kylm‰ veri oli v‰h‰ll‰ seisahtua kalojen suonissa,
ja kauhu syd‰mess‰ ne siit‰ syˆks‰htiv‰t takaisin haudan pohjalle.
Ihmeellinen, uusi sulku... pit‰‰ koettaa, eikˆ sit‰ voisi kiert‰‰,
puikahtaa sivulta tai ylitse tai alitse.

Varovaisesti ja pahat aavistukset mieless‰ tekev‰t evist‰‰n arat
s‰yn‰j‰t ja siiat ja niiden j‰ljess‰ lukuisa joukko kaikenlaisia muita
kaloja jos jonkinlaisia luoveja ja k‰‰nteit‰, uivat aivan pohjamutaa
myˆten, nousevat pintaan asti, syˆksyv‰t sivulle... Mutta aina on sama
aita vastassa, siihen iskee joka kerta nokkansa, vaikka kuinka taiten
koettaisi uida. Rynn‰t‰‰n takaisin, vastap‰ist‰ rantaa kohti, -- sama
aita vastassa, aina sama aita!

Siin‰kˆs h‰lin‰‰ on, toisiaan tyrkk‰‰n, uidaan kilpaa, tehd‰‰n
kuperkeikkoja, -- kaikki ovat yht‰ neuvottomat ja avuttomat.

Yksi toisensa per‰st‰ palaa takaisin keskelle hautaa. Sinne singahtaa
kaloja kaikilta suunnilta, ja jokaisella on sama toivoton sanoma
tullessaan, sama kokemus. Ja vihdoin leve‰ lahna, jota yleens‰ ei ole
pidetty kaikkein viisaimpana, tulkitsee kaikkien kokemuksen ja kaikkien
pelon huudahtamalla yhden ainoan sanan:

-- Nuotta!

-- Niin, nuotta! Me olemme nuotassa!

Nyt se on selv‰‰ kaikille. Ne tuntevat tuon kamalan sanan, ovat
kuulleet siit‰ vanhempain puhuvan pelokkaasti ja kammoksuen, ovat
kuulleet siit‰ sellaisten kertovan, jotka ovat ennen olleet nuotan
kierroksessa, mutta jonkin ihmeen avulla siit‰ pelastuneet.
Saaristolaiset ovat t‰n‰ yˆn‰ l‰hteneet Syv‰lahteen nuotalle. Ja nyt on
kaloilla vain yksi kysymys:

-- Mit‰ t‰ss‰ on teht‰v‰?

Niin h‰t‰ilev‰t ensiksi salakkain lyhytajatuksiset laumat, mutta eiv‰t
voi s‰rjet eiv‰tk‰ s‰yn‰j‰t eiv‰tk‰ lahnan loppuritkaan olla kohta
siihen samaan haikeaan, neuvottomaan kysymykseen yhtym‰tt‰. Nuotta
kiert‰‰ joka puolelta, surma on edess‰.

-- Mit‰ on teht‰v‰?

Odotetaan j‰nnittynein‰ ja l‰p‰tt‰vin syd‰min vanhimpain ja viisaimpain
neuvoja. Nuo paljon kokeneet, vanhat, suuret hauet ja voimakkaat,
juhlalliset ahvenet, ne toki neuvon tiennev‰t. Mutta ne ovat kauan
vaiti. No, seh‰n on suurten ajattelijain ja johtajain oikeus. Mutta
mink‰ ne itse tekev‰t -- sit‰ seurataan.

Ne eiv‰t tee kotvaan aikaan mit‰‰n. Sitten l‰htev‰t uimaan takaisin
p‰in, sinne, mist‰ airojen loiske ensiksi oli kuulunut; uivat
verkalleen, sitten yh‰ vinhemmin.

-- Sinnekˆ p‰in, miksi sinne? h‰t‰ilev‰t nyt pikkukalain neuvottomat
laumat, mutta seuraavat kumminkin, joskin ep‰illen, mukana. -- Miksi
sinne p‰in, miettiv‰t niiden hatarat p‰‰t, -- siell‰h‰n nuotan per‰ on?
Ne pys‰htyv‰t, h‰t‰ilev‰t, mutta uivat taas vanhempain j‰ljest‰. Huoli
ja ep‰ilys on mieless‰, mutta oma ajatus ei riit‰ niin pitk‰lle, ett‰
ne voisivat varmasti ja omakohtaisesti asian selvitt‰‰.

Silloin kuuluu taas huuto keskelt‰ parvea. Siell‰ taas lahna kehoittaa
toisia pys‰htym‰‰n.

-- Ei sinnep‰in, se tie vie turmioon, pyˆrr‰llet‰‰n takaisin, aivan
p‰invastaiseen suuntaan! Uidaan eteenp‰in, ei taaksep‰in, edess‰p‰in
voi pelastus olla, takanap‰in on per‰...

Pikkukalat, s‰rjet ja salakat ja s‰yn‰j‰tkin, joutuvat nyt aivan
ymm‰lle, uivat eteenp‰in ja taas takaisinp‰in. Lahna tuntuu puhuvan
j‰rke‰. Mutta kuka on koskaan ennen kuunnellut lahnan puheita, kuka on
tottunut luottamaan niihin, eih‰n sill‰ ole mit‰‰n edellytyksi‰ neuvoa
muita? Ja pikkukalat uivat neuvottomina eteenp‰in ja taaksep‰in,
joutumatta sill‰ tavoin eteen taikka taakse. Ja sivuille jos
puikahtavat, aina on verkko vastassa, joka kerralta yh‰ l‰hemp‰n‰;
uintialue pienenee myˆt‰‰n. Ja se huomio yh‰ lis‰‰ levottomuuden ja
h‰d‰n tunnetta. Rynn‰t‰‰n siis taasen vakavien haukien ja ahventen luo,
jotka per‰‰ kohden uivat, ja kysyt‰‰n taas:

-- Onhan t‰m‰ suunta siis oikea?

Isot kalat eiv‰t jouda paljon kysymyksi‰ kuuntelemaan, lekuttavat vain
evi‰‰n menness‰‰n ja heiluttavat halveksuen pyrstˆj‰‰n. Jokin pienempi
vain joukossa, keskikokoinen tuppihauki, k‰‰ntyy puolitiehen sivulle ja
‰‰nn‰ht‰‰:

-- Te ette t‰t‰ ymm‰rr‰, teid‰n aivonne ovat liian pienet. Tietysti
meid‰n t‰ytyy uida taaksep‰in, se on ainoa keino. T‰ytyy voittaa aikaa,
koettaa pysy‰ vedess‰ niin kauan kuin suinkin, siten ehk‰ viel‰
pelastutaan, ainoastaan siten.

-- Pelastutaan -- nuotan per‰lt‰ -- miten? utelevat lahnat ja s‰yn‰j‰t.

-- Sit‰ me emme viel‰ tied‰. Olkaamme kylm‰verisi‰, niinkuin kalojen
sopii. Ehk‰ ei apajaa nostetakaan, kunhan pysymme hiljaa... per‰kin voi
ehk‰ revet‰ viime hetkess‰, sit‰h‰n ei tied‰. Siell‰ takanap‰in ovat
veneet ja nuotanvet‰j‰t vastassa, ja tarpojat kolhivat meit‰ airoilla
p‰‰h‰n, jos sinne uimme. Mutta sit‰h‰n te ette ymm‰rr‰, uikaa siis
mihin tahdotte, nyt ei ole en‰‰ aikaa neuvotella...

Tyyni oli Syv‰lahden pinta, mutta siell‰ sis‰ss‰, kalahaudassa, kuhisi
levoton lauma, koettaen yh‰ uudelleen turhaan uida pois saarroksesta.
S‰rjet ja salakat syˆks‰htiv‰t yh‰ ahtaammalle vedetyn nuotan siipi‰
vastaan, pyrkiv‰t ylitse ja alitse, mutta kivekset olivat pohjassa ja
k‰vyt pinnalla, verkko v‰liss‰. Kohta olivat kalat kyljikk‰in nuotan
v‰liss‰, eik‰ siin‰ en‰‰ sopinut liikahtamaankaan, ei minnek‰‰n p‰in.
Veneet, joihin nuotta lapettiin, olivat jo yhdess‰. Jotkut yksin‰iset
uskalikot pujahtivat tiehens‰ veneiden v‰litse ja alitse, ja aivan
pienet kalat, jotka eiv‰t silmukkoihin tarttuneet, luistivat l‰pi sit‰
itse huomaamattaankaan. Mutta muut kalahaudassa olleet j‰iv‰t nuottaan.
S‰rjet, salakat ja lahnat, jotka viimeiseen asti olivat arastelleet
uida nuotan per‰‰n, ne sotkeutuivat nyt silmukoihin ja nousivat nuotan
mukana ylˆs jo ennen kuin per‰ nostettiinkaan. Tukalaa se oli -- henki
loppui, -- l‰‰h‰tellen ne siin‰ kiduksiaan aukoivat, turhaan vett‰
tavoitellen, ja voimattomina porskuttivat pyrstˆj‰‰n ahtaalla verkkojen
v‰liss‰. Ehk‰ enn‰tti jo yksi ja toinen ajatella, ett‰ olisipa tainnut
olla parempi perukkaan uida -- sittenkin --, olisi ainakin viel‰ t‰m‰n
hetken saanut vett‰ kiduksiinsa...!

Mutta samassa jo nostettiin per‰ veneeseen... Siin‰ ne nyt tulivat nuo
vanhat, varmat hauet ja arvokkaat, kyhmyniskaiset ahvenet siikain ja
s‰yn‰j‰in seurassa, kaikki tulivat yht‰ avuttomina kuin aikaisemmin
pienet, pehme‰p‰iset pikkukalat, ja ne tyhjennettiin kaikki vasuun
veneen pohjalle. Siin‰ nyt potkiskelivat ja kiduksiaan turhaan
aukoivat; j‰ntereet herpautuivat ja silm‰in p‰‰lle levisi raukea, samea
kalvo.

Ne katsoivat siin‰ toisiaan, hauet ja lahnat, raukeilla silmill‰‰n, ja
n‰yttiv‰t nyt vasta ymm‰rt‰v‰n toisensa, kun kuolema kaikille saapui.
Tulos oli ollut kaikille sama.

Nuotan veto oli loppunut Syv‰lahdessa, ja taas oli kaikki ‰‰netˆnt‰.
Veden pinta kumotti tummana kalvona yˆn h‰m‰r‰ss‰ valossa; tasoittuneet
olivat jo porkkain tyrskyt ja umpeen menneet airojen muodostamat
renkaat. Ja kalahaudassa pinnan alla oli yht‰ hiljaista, siell‰ nuotan
l‰pi luistaneet pikkukalat painautuivat yh‰ l‰hemm‰s pohjamutaa.



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SAARISTOSTA***


******* This file should be named 50135-8.txt or 50135-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/0/1/3/50135


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

